Доброго времени суток.
30 августа 2025 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 976.
Куда вы, Ксюша, дели злые дни?
В лес.
В лес?
Опять в лес заслали?
Увезем, увезем в лес.
Почему мы-то дели?
Ну, а я-то тут при чем?
Ты к ней ближе всех.
Добровольно пошла, она сама сказала хочет в лес.
У вас же там праздник в понедельник, вот она и ушла на все дни.
На все дни, да.
Наверное.
Я прямо удивился, что в понедельник праздник.
У меня такая задача была, и я прям подходящая.
Просто удивительно подходящая задача и абсолютно неподъемная для человека.
У нас в одной системе есть 14, ну уже 15, но 14 продакшн модулей.
Каждый модуль это как бы сервис здоровый, с бизнес-логикой.
И приходил заказчик, как-то жалобно нырнул, говорит, хорошо бы документацию.
Ну, хорошо бы документацию, хорошо бы на каждом модуле документацию, что он делает, как он делает, почему он делает, какие параметры.
Вы представьте, на 14 модулях, кто ему будет делать документацию?
Вы что, офигели, что ли, дорогие заказчики?
А тут пришел их новый начальник и говорит, так, кровь из носу хочу.
Оказалось, насколько я и прекрасная штука.
Я в один из модулей зашел, говорю, хочу документацию вот примерно такого-то вида.
И мы с ним интерактивно эту документацию сделали для одного модуля.
А потом я ему сказал, научись ему тому, что мы с тобой сделали, по формату, по виду презентации, по тому, какой степени детализации
и примени на 13 остальных.
И раз, и через час у меня все готовы.
Я первые два глазами еще перечитывал, на всякий случай посмотреть, не написал о глупости.
После этого забил, думаю, да нафиг, и так все прекрасно.
Я бы в жизни не потянул такой проект, а тетка бы наша, ну, наверняка это выглядело бы на практике, как она сначала меня бы день пытала про то, как оно все работает, потом бы написала, потом бы я сделал ревью,
сказал все плохо, она бы еще неделю это писала.
А тут опаньки за час 14 модулей.
Все.
Технических писателей можно гнать чем гнать?
Вот тем, чем гонят, можно гнать.
Вот есть у вас знакомые технические писатели, господа?
Они еще не выберли все, что ли?
Есть еще технические писатели, которые еще что-то пишут?
Хотел узнать, вводятся ли такие еще живые, потому что я не понимаю, зачем они теперь нужны.
Я последний раз видел технического писателя лет пять назад, наверное, и качество их работы было не очень хорошее.
А так у меня, в принципе, у самого за последние две недели я так у нескольких репозиториев написал ридми и документацию при помощи Клода.
А тогда вопрос, а нафига их писать вообще, если их любой может условно сгенерить, используя яйтулзы?
То есть я могу эти же вопросы добыть из Клода.
Зачем их вообще писать?
Зачем писать что-то,
Нет, ну эти вопросы надо уметь задавать.
Параритмия, оно же для читателей, а не для программистов.
То есть ритмик программе, он не совсем... Это какой-то архитектор AMD или там еще чего-то, это да.
А в моем случае это вообще для документации, для заказчика, которая специально отуплена, и методы, каким образом мы это делаем, скрыты.
Она говорит, система производит сложный алгоритм определения непрерывности по цепям там таким-то.
Это все, что она говорит.
Она не рассказывает, как это делается.
Если отуплено, то, конечно, святое дело.
Можно, кстати, подожди, раз уж я заглянул в комментарий к выпуску в прошлом, и Грей, ты сказал, что перед тем, как я сделаю подкаст про политику UK, мне надо сделать этот...
Купить новый транслятор.
Мотоцикл еще окей в процессе.
Но маленькую вырезочку про политику UK я могу сделать.
Вы знаете, что у нас сейчас расширяют, одобрили план расширения аэропорта Хитроу.
Строят третью полосу.
Вы догадайтесь, сколько стоит только планирование.
Только чтобы получить необходимое разрешение и получить planning permission на то, чтобы сделать третью полосу.
Ничего не строить.
Никакого строительства даже в процессе просто нет.
То есть, это просто, чтобы получить необходимые аппровалы.
Сколько, вот, вы думаете, это стоит?
20 миллионов.
Они сказали, что сейчас стоимость только планинга вот этих всех аппликейшенов и прочего, и вообще планирования, превысит 1 миллиард фунтов.
А может, у них как у программистов?
Типа, программирование, как считается, это фигня.
Главное, подготовка и планирование.
А потом быстро достроят, да?
А потом как-нибудь вызовут.
Хуп-хуп такие, да-да-да.
Туркменов они построят.
Мне кажется, скорее мне кажется, что у кого-то просто появится очень много денег.
Но вряд ли они быстро достроят после этого.
Ну, ты понимаешь, план-то там важен.
Там надо, чтобы не провалилась эта дорожка, чтобы самолету достаточно расстояния было.
Они же хотят.
Тот участок, так сказать, для планирования.
Они хотят сдвинуть же нашу кольцевую дорогу, этот М-25, сдвинуть на 200 метров в сторону туда.
Не, у них план это наполеоновский, я не спорю.
Миллион долбанных фунтов.
Больше нигде не построить, это же, извиняюсь, большое место такое.
Может миллион.
Не-не, миллиард.
500 миллионов, это типа они с этого начали.
500 миллионов, это только что поговорить вообще просто было.
Потом типа 800, сейчас говорят уже за миллиард переваливают.
Ну, хорошо, да.
Перед.
Мы сразу подозреваем плохое.
Неэффективность, мне кажется, гораздо более вероятная причина.
Вот реально деньги освоили.
Реально заплатили компаниям, которые это делают.
Может, по нескольку раз.
Я про это уже говорил, что у нас же было расследование про... Когда во времена коронавируса массово закупали все PPI, типа маски, вот это вот все...
И внезапно оказалось, что у большинства политиков есть друзья, которые занимаются медицинскими всеми этими проектами.
Никогда не занимались, а тут внезапно, как хобби, решили начать это делать.
Ну, допустим.
Так вот, расследование о том, пилили ли во время этих выделений контрактов ПИА, уже перевалило до 300 миллионов.
Так что это только репорт о том, пилили ли во время выделения вот тех основных сумм.
Сколько там выделяли, это даже никто не знает сейчас.
То ли дело у нас, да, Леха.
Вам нужен Трамп.
Он недавно на 700 миллионов долларов запретил все планы по строительству новых ветряных мельниц.
Вот и все.
Сэкономил он почти.
И помер, да?
Нет.
Живо в курилках.
Два дня обсуждают две плохие новости.
Первое, что помер.
Второе, что нет.
В общем, да.
Минутка политики закончилась.
В следующий раз только когда сдам на аутоцикл.
А у тебя, Грей, как новости-то?
Да ничего так.
Никаких особо.
Чуть-чуть поболел.
И небольшой релиз.
Ну, так вот.
Теперь смотри внимательно.
Смотрит внимательно в сторону.
Я делился в нашем чатике, в чатике ведущих и у себя, в этом чатике, когда у меня происшествие произошло.
Чудо чудное.
Я до сих пор вижу в этом руку проведение.
Поскольку после того, как я проехал по вот этой трассе, о которой я тут вне эфира рассказывал, где даже грузовики едут 90 миль в час, а мне их обгонять надо, проехал я по ней час, наверное, в одну сторону, выехал на дорогу и даже не скажу, что почувствовал.
Это такое шестое чувство, седьмое чувство.
Как-то...
Как-то ощущается, что-то немножко не так.
Вот еду на мотоцикле, ощущается, что-то немножко не так.
Все работает, но что-то немножко не так.
Оказалось, вот эти палочки, штырьки, как они правильно называются, штырьки, пины, по-русски они называются, которые держат оба и сцепление, и тормоз,
начали вылазить.
Сами по себе.
Ну, видимо, от вибрации, на скорости, от трассе.
Начали вылазить.
И почти вот этот, который на левой руке, который сцепление, он вылез до конца.
То есть он держался уже просто на трении.
Совсем, вот еще, я не знаю, 100 метров проехал бы, он вывалился.
И представьте, как я без сцепления посреди нигде.
Но ничего, успел.
А ты думаешь, это реально не докрутили что-то у тебя?
Мне кажется, можно на конкретные деньги их поставить.
Конечно.
Мальчик тоже предложил в суд на них подать.
Я говорю, ну, в следующий раз подашь, и будет богатая вдова и дети покойника.
Что ты сейчас докажешь?
Сложно, сложно доказать.
Не, ну, например, подожди, смотри, если у тебя, например, специалисты Харли и другие альтернативные посмотрят и скажут, что там должен условно в этом твоем пине должна быть какая-то там, не знаю, штучка, которая его крепит, а ее нет физически.
Да-да, ее физически не было.
В двух штучек физически не было, от этого пины вверх и полезли.
Ну, конечно, значит, там шплинты должны были быть, да, по идее?
Ну, шайбочки такие, которые, как оринги, знаешь.
Ну, да.
Ну, а кто, типа, наработал последний раз?
Подожди, ну, это предположение, что они не поставили.
Мое предположение такое же, поскольку вероятность, что два одновременно тряски свалились, мне кажется, абсолютно безумной.
Но как это доказать?
Ну, скажут, что свалились просто, и все.
Не, ну до судебного регулирования там скажут, может, нет.
А почему бы не сказать, ты сам их снял и теперь нам голову мородишь?
Как я докажу вообще факт этого?
Как ты под присягой встанешь, вот это вот пальчиком сердце перекрестишь, скажешь, да вообще на Библии там и святым Трампом клянусь.
Так не работает у вас?
Ну, наверное, можно.
Я уже поставил свои собственные шампочки туда.
Если они в следующий раз что-нибудь не поставят, ладно, будем принимать меры.
Но пока решил их простить.
Турбус-то у тебя хотя бы задний есть, видишь, а так остальное тут что-нибудь отвалится еще.
Ну, если бы оба отвалились, я бы не остановился.
А по одному я уже рассчитывал этот вариант.
То есть без переднего тормоза остановиться можно, сложно можно, без сцепления тоже можно, а вот без обоих прямо вообще никак.
Слушай, а без степления ты же типа вниз, а, ну, вниз ты не сможешь же переключаться, да?
Ну, как-нибудь бы я остановился, я бы газ бросил бы, он бы потихонечку тормозил, у меня бы были тормоза.
Ну, он бы заглох бы просто.
Да, заглох, передние и задние тормоза есть, остановился бы.
И даже не свалился бы.
И без тормоза тоже, да, то есть переключая скорости вниз, я бы тоже остановился.
Вот если обоих нет, то это будет да.
Я теперь как параллельный чувак купил два набора таких пинов.
То есть у меня теперь есть, по почте идет набор обоих пинов с колечками два раза.
И один из таких наборов я буду с собой возить.
Потому что хорошо же я смог это зиптайм прикрутить.
А если бы я его полностью потерял?
Как бы я доехал?
Я уже думал, надо палочку, наверное, выстругать, правильно?
Деревянную.
Забить туда колышек.
Забить туда, да.
Наверное, тоже можно было.
Заварить намертво просто ее, да.
Да.
А ножик у тебя есть всегда с собой?
Ножик есть, да.
Я еще так порадовал.
Инструменты с собой все есть.
Зип-тай, штучка, чем перекусить, зип-тай была.
И ключ, чтобы там вбить эту штуку туда, как надо.
В общем, смог, выжил.
Вот такие новости нашего городка.
Так, что мы хотели?
Мы хотели начать на тему нашей скорбной технически.
Какие у кого предложения?
Про этого слона-то в комнате мы не будем говорить сразу?
Давай.
Ну, как нам в айфоны нас насыплет?
Пусть насыплет сначала.
Подожди, через две.
А, через две, да.
Я что-то думал, что это следующая неделя будет.
Нет.
А, ну окей, да, тогда ладно, тогда еще раз.
А мы знаем, какие айфоны, собственно, что обсуждать-то?
Что, 17-й айфон покажут?
Я понимаю, мы знаем, какой он будет, уже утечка есть хорошая.
Да уже все, по-моему, про него написали.
Там будет, утечка есть, что будет Air, айфон Air.
Для нищебродов телефон, в общем.
Ну, типа, да, со своим, все остальное, ну, будет, естественно, 17-й, что-то такое.
Ну, внешний вид прошки еще стал известен.
Сзади будет массивный блок вокруг камер.
Такой прямоугольный.
Как в пикселе, вот такое идиотство.
Да.
Позор, позор.
Я... Вот это я простить не могу.
Я бы уверен, если бы Джобс был с нами, никогда бы такого не было позора.
А, во, я нашел картинку.
Какой ужас.
Это реально такое ублюдство будут делать?
Ну, сейчас все они такое делают и считают это норм у них.
Хотя, с другой стороны, присмотришься, это самое, и будет нормально.
Нет, ну смотри, самый нормальный у них этот iPhone 17, который не Pro, вот тот прям нормально выглядит.
Там две камеры...
Хорошо, хорошо смотрится.
Ну, а как же можно купить не Pro?
Ну, я даже не понимаю, как можно.
Наверняка в Pro что-то такое есть.
Ты посмотри на этот Pro, что ты не захочешь его покупать.
Так чехольчик наденем, он все выровняет.
В этом чехольчике, смотри на это убожество просто.
И сейчас-то три камеры эти смотрятся совершенно по-богу.
А тут как-то вообще же...
Жесть.
Ну, прям какая-то вообще просто позорище.
Оно еще и ряда.
При Джобсе такого не было, конечно, с одной стороны.
Что здесь?
Сделайте уже толще его.
Просто сделайте его толщиной с камеру.
Добавьте туда батареи в два раза больше.
Пусть он будет толстый, огромный, тяжеленный.
Вот этот телефон еще просто про.
Вот такой настоящий про, чтобы весить как кирпич просто.
Пусть он весит типа килограмм.
И батарейки хватает на два месяца.
Вот типа того.
Они же борются за толщину.
Слушайте, ну, на самом деле, эти картинки-то, мягко говоря, не про то.
Я имею в виду, что... Не, ну, это фантазии, причем в основном основанные, по-моему, на пикселях.
Ну, румор.
В последнее время утечки прямо очень качественные.
Я не помню, когда последний раз такое было, что предположили что-то, а оно оказалось совсем не так.
Обычно внешний вид по чехлам.
Потому что производителям чехлов высылают заранее болванки.
Производители уже знают.
Там чисто не стрижены ногти видно на фотке, поэтому может даже настоящие какие-то рендеры.
Не рендеры, а настоящие фотки.
А вот этот iPhone 17, у него же теперь нормальный экран будет 120 герцовый.
120 FPS, да.
То есть мы теперь можем...
Что такого есть в Pro, что нам всем надо?
Камеры?
Не-не-не, всем надо.
Я не имею в виду, отщепенцам надо.
Две камеры мне хватит, я переживу с двумя.
120-120 FPS, мне кажется, всем надо.
Есть в 17-м.
Зачем Pro не покупать?
Наверное.
Я хочу себя убедить, что Pro мне не надо.
Тогда я куплю вот этот, который выглядит вроде как получше.
Обычный 17-й.
А вот этот AR, который с бровью, с такой здоровенной сзади?
Вот это, по-моему, точно сперто у Pixel, потому что они как раз показали десятку.
И вот он вот так вот тоже выглядит.
Непонятно зачем.
Он, кстати, самый тонкий.
Но он ультратонкий без учета блока камер.
А будет это очередной этот скандал, как он гнется в кармане?
В прошлый раз электротонкие телефоны плохо пошли, как сейчас.
Нет, там же был этот... Там же был... Было как раз в этом месте пустое место.
Большой и тонкий, помню, какой-то.
Первый и большой.
Да, шестой.
Шестерка.
Я гнулся.
А ну, поглядим.
Какие-то такие скучные у них...
Вот как вот этот, я смотрел на этот Pixel, я не смотрел на презентацию, я смотрел на результаты, на обзор его.
Этот Carson, по-моему, или как его вел.
Да-да, устроили там какое-то шоу на Бродвей.
Но результат получился вот как новый iPhone.
То есть это какой-то iPhone мира андроидов.
Ничего нового в нем не происходит, выходит такой же, но чуть другой.
Зачем обновляться?
Непонятно.
Я прошлое же обновление пропустил.
Я не знаю, какое у меня.
Но не такое, как позапрошлое.
И думаю, может, мне и следующее пропустить.
Я вообще сижу на том, который еще вышел, когда они были... Когда, короче, они его сделали в дизайне пятерки.
Когда они сделали?
То есть, типа...
Двенадцатый?
Я не знаю, какой у меня.
У меня очень старый телефон.
Наверное, все-таки, по-моему, тринадцатый.
Мне кажется, двенадцатый.
Ты можешь зайти в телефон и нажать About.
Вот я смотрю, да, About.
iPhone.
Двенадцать.
Не, не, двенадцать.
Pro Max написано.
Вот и с тех пор, я даже уже с тех пор не вижу смысла обновляться, если честно.
А ты знаешь, вот у 15-го, по крайней мере, я просто тут как раз взял вместе в руку.
Я понял, что вообще-то 13-й и 15-й, 13-й ощущается более тяжелым за счет того, что у него вот эти прямые грани.
И вот с ними прямо как-то ощущается не то чтобы даже больше, а тяжелее.
Если там есть разница в пару грамм, то попробовал взвесить, но, увы, не нашел.
А кроме телефонов нам еще что-то... Мы внезапно ввались в эти телефоны.
По идее, там должны обновить... И должны обновить еще эти часы.
Причем все.
Подожди, подожди.
Часы, мне кажется, неинтересно.
А вот про HomePod.
HomePod mini, да, видимо?
Потому что HomePod-то они отменили уже.
Написано HomePod 3.
Большой HomePod 3 написано, что сделают.
С прошлыми у них не пошло, которые были.
Подожди, а что его отменили?
Вот я могу купить его сейчас зайти?
Ничего не отменили.
Они его просто как бы забросили чуть-чуть, они долго не выпускали обновления, потом выпустили мини, потом...
По-моему, чуть-чуть обновили его, но тоже как-то не сильно.
То есть он как бы без особого развития.
Вот я могу купить, да-да.
С доставкой завтра можно его купить.
Так что нет, все в порядке.
Никуда он не делся.
Их хомподы менее, конечно, подкосили, потому что эти хомподы никто не покупает.
Это какой-то у них мертвый продукт.
А почему меня подкосили?
99 долларов за штучку.
Типа они хорошие такие?
И звучат нормально.
Они неплохо звучат.
Большой он звучит.
В спальном телевизоре они у меня как пара для телевизора стоят.
Прям прекрасно звучат.
Лучше, чем саундбар.
Который там был и который стоил, по-моему, 500 долларов.
Саундбард, который там раньше висел.
Парочку купить.
Я бы такой нужен.
Хорошее дело.
Я вот лично жду AirPods Pro 3.
Я тоже, кстати.
Я на них как-то сел с AirPods Pro.
Даже не знаю, какие у меня.
Просто какие-то Pro.
И жду, пока выйдут новые.
А у меня обычные AirPods мне нужны Pro.
Не, мне нужны Pro ради одной сканцелинга.
Конечно.
И они в ухи вставляются лучше.
Не так, как тебе вываливаются.
Они прям хорошо канцелят?
Прямо.
То есть, типа, они прям изолируют хорошо?
Потому что я езжу этот, если что, я езжу на Northern Line в этом, в лондонском метро.
У нас я замерял, по-моему, до 110 децибел, в принципе, в некоторых участках.
Поэтому мне надо что-то прям серьезное такое.
Вот смотри, практически юзкейсы у меня есть.
Как я их использую?
Когда жена выпьет, она петь начинает у меня за всем, за этой студией.
И только наушники спасают, да?
И вот когда они стоят в noise canceling режиме, я ее едва-едва слышу.
Она поет, как ваше метро.
То есть не тише.
Вообще не полностью отключает, но достаточно для комфортного уровня.
То есть могут надолго марать.
Мне надо резать...
Мне как раз резать надо, скажем так, высокие и средние.
То есть низкие, это понятно, что просочатся, да, но они типа все равно не такие.
Они немножко этот...
Ну, то есть, там, в основном, скорее же, трёх вот этих вот старых вагонов, которые строились в 90-е, 80-е, и, в общем, которые давно пора менять, но которые никогда не поменяют.
Ну, ладно, окей, я возвращаюсь.
Современчиво человек.
Да.
Так как раз наушники с шумоподавлением же призваны низкие шумы.
Они изначально же придумывались для авиации вообще.
То есть как раз, когда пилот летит, у него полным-полно низкочастотных шумов.
И именно против этого они и задумывались.
Они низкие здорово режут.
Но судя по тому, как она здорово режет мою жену, у которой низких там немного, она на всех диапазонах неплохо работает.
Хорошо вообще режут все в самолете, например, кроме голосов.
Причем достаточно узкого диапазона.
Мне кажется, может, у них специально?
Они специально, скорее всего, пропускают объявления этих.
Ну, во-первых, они пропускают твой голос, чтобы тебя это слышать.
Тебя или если кто-то к тебе обращается.
А кроме этого, чтобы пропускать объявления по громкой... А не пропускать твой голос?
Там есть адаптивный режим.
Если ты начинаешь говорить, у тебя уменьшается уровень подавления.
Потому что ты с кем-то разговариваешь, а не сам собой.
Может быть, теперь я тоже хочу AirPods Pro.
Это немножко независимые вещи.
Адаптивный режим и вот этот режим пропуска голоса.
Адаптивный режим – это скорее про то, чтобы ты постоянно не переключался между режимом прозрачности и режимом шумоподавления.
Он сам динамически его переключает.
Например, ты сидишь в тихом помещении, он режим прозрачности, по сути, работает.
Приходишь в какой-нибудь тренажерный зал, он глушит лучше.
Но он глушит не так сильно, как если ты включишь просто режим…
Хорошо, если ты, например, идешь по улице, тихой, например, и вдруг проезжает машина, так вот машину ты будешь слушать не так громко, как условно там все, что вокруг.
Но вообще вот этот режим пропускания голосов, например, по интеркому...
Они есть и в других, не только в AirPods.
Главное, Леха, помни, что его нельзя под шлем носить, потому что без ушей останешься.
Не снимешь потом.
Вообще, по-моему, такие штуки запрещены при вождении.
Ты должен получать информацию.
Подожди, у нас на мотоциклах с затычками ездят, у которых 33 этих самых рейтингов.
Я не затебел, там DB чего-то другое.
DBS, DBX они называются.
Какие-то другие DB.
Ну, в общем, на 33.
Это очень высокая категория.
Это в тире можно с такими стрелять.
И нормально.
И ездим.
Я не планирую, да.
Я только в метро.
Если что, на лыжах кататься нельзя.
На ГАИ.
В наушниках шумоподавление.
Лыжня, лыжня.
Нет, ты просто должен слышать, что происходит вокруг.
Если кто-то сзади кричит, то он виноват, если выезжается.
Если что.
И у тебя потом на могиле напишут, он ездил правильно, и он был не виноват.
Нет, ну так, знаешь, в любом случае, кто выезжается сзади, тот виноват всегда.
Да-да, ну, условно тебя успокаивает, конечно.
Ладно, давайте мы... Это был кто?
Слон или кто?
Кто у нас был в комнате?
Слон?
Слона в посудной лавке Леха завел.
Давайте посмотрим на какие-то нормальные темы.
Зато не проверить, да.
О которых мы... Как тебе, как вам коллеги?
Слушай, гость, напомни, как тебя зовут?
Меня зовут Андрей.
Андрей, прости, дружище, у меня прямо гест написан, а я же всех вас не упомню.
Вы приходите и уходите.
Андрей и Леха, скажите, как вам тема про то, что тесты надо удалять?
Видали?
У нас такая тема.
Надо удалять тесты, написано.
Ну, не докрутил автор, я почитал, естественно, я не мог ее пропустить, я ее почитал, но он остановился очень банально, то есть ты ждешь, что там сейчас он тебе серьезно что-то расскажет, что тесты, в принципе, это технический долг иногда, что надо их удалять, что они там все... Не, он говорит, только флэки тесты надо удалять, их не надо держать, ты такой...
Ну, да.
Что значит да?
Это какой-то подход к лоуд-коду.
Я тест не смогла сделать стабильным, давай я его удалю.
Нет, надо подумать и понять, что ты не так тестируешь.
Или почему у тебя код такой, который только флаги тесты могут дотестировать.
Не удалять, его надо чинить.
Я говорю, либо чинить, либо, если ты не можешь починить...
Но иметь флейкий тест, который постоянно у тебя бежит в твоем CI, лучше его не иметь, чем иметь, потому что, типа, все равно ты его игнорируешь, правильно?
То есть, если он падает хотя бы иногда, для меня он падает всегда.
То есть, типа, либо он показывает, проходит, когда надо проходить, падает, когда не надо, либо нет.
Не, ну, фреки-тесты, это плохо, конечно.
Но подходить к этому надо как раз с точки зрения разумности.
Скорее всего, что-то не так у тебя в консерватории, если у тебя такой тест понадобился, и он вот так плохо работает.
Удалять это уже последнее средство.
Удалять это крайняя мера, да.
Не, надо понять, почему, да.
То есть иногда бывает проблема теста с другой стороны.
Но я-то больше к тому, что статья-то слабенько как-то берет.
Тесты, в принципе, надо удалять.
Конечно, надо тесты.
Это как пропалывать грядки.
Ну, конечно, надо иногда их удалять.
Это нормально удалять тесты.
Подожди, подожди.
Вот я не понимаю.
То есть, если ты удаляешь... Банальный случай понятен.
Ты удалил функциональность, ее не надо больше проверять, ты тест удаляешь.
Ну, тут как бы и корни балакают.
Все понятно.
А в каких еще случаях их надо удалять?
Когда нормальный человек удалит тесты?
Не, ну смотри, у тебя, например, очень часто обрастает как бы твой компонент, например, у него есть свои тесты, да, и не тесты, а, например, он потом перерос и там, не знаю, перешел в какой-то другой компонент, страницу, не знаю, ну здесь мы говорим про фронтенд, да, у тебя есть тесты для условно кнопочки.
Она перешла на страничку.
И страничка их тоже ты уже тестирует.
То есть теперь тесты для кнопочек, они как бы нафиг не нужны.
Это просто шум.
То есть зачем они тебе нужны?
Подожди, подожди.
То есть ты считаешь, тесты... Я, ты знаешь, из тех, которые любят тестировать внутренние функции.
У нас с тобой вечный конфликт по этому поводу.
Я считаю, что тестирование в изоляции и потом тестирование в интеграции это две большие разницы.
И надо оба иметь.
А ты говоришь, если есть уже в контроллере тестирование, то нафиг нам... Это не нужно почти никогда.
Я не знаю.
Гость дорогой, скажи, я прав или я прав?
В вашем мире удаляют тесты?
А какие причины вообще, по которым тесты бывают флейки?
Может быть, это станет ключом к тому, чтобы понять, что делать с этим тестом?
Флэки-тесты из моей практики бывают в двух случаях.
То есть в регулярном коде, который линейный, но это просто баг.
Такого быть не должно и не может быть.
А когда они бывают, натурально бывают, это когда конкурентный код.
Или ты проверяешь рейсы, например, в коде, который конкурентный.
Или когда у тебя завязано со временем.
Вот это две области, когда тесты начинают мигать.
Больше я не знаю.
Но бывает еще проблема в самом тесте.
То есть это, мне кажется, самая частая штука, это когда у тебя тест так написан, что типа... Ну, говорю, опять же, самые частые флейки теста — это UI-ные тесты.
UI-ные тесты чаще всего флейки не из-за поведения, а из-за тестов.
Просто потому что, ну, типа, все это там сделано из говна и палок.
Я даже UI-тестов не знаю.
Это когда с плейрайтом, типа, сами скрипты плейрайтовские.
Плейрайтом и там, да-да-да.
Вот они сами флейки.
То есть, типа, флейки на бэкэнде, там прям конкретно ты знаешь, что что-то не так.
То есть, если что-то флейки на бэкэнде у меня, я такой, я напрягаюсь.
А если что-то флейки на фронтэнде, я такой, а, опять что-то плейрайт там, типа, какой-то компонент не увидел, потому что он не проскролился в вью, типа.
У нас было в одном из open-source продуктов моих, я даже не помню, в каком именно, какая-то хрень посылала сервис-сайд-эвенты, и с той стороны, причем она многопользовательская работала, и с той стороны был консюмер, который... И, короче, мы это забили.
Мы пытались это сделать, чтобы надежно тестировать, и настолько устали, что забили.
Они были такие флэки, так доставали.
Вот случай, когда не шмала, не потянули мы.
Причем функциональность эта никогда в продакшен не вышла, но нам хотелось, чтобы она была тоже протестирована до выхода в продакшен.
У нас вот про тесты, говоря про удаление тестов, у нас тут такая довольно любопытная философская беседа возникла.
То есть у нас классический такой набор.
То есть у нас есть тесты на фронт-энд, тесты на бэк-энд и тесты end-to-end, которые все это вместе поднимают в контейнер и тестируют.
И вот я что-то сказал, мы что-то там обсуждали, сидели с коллегами и такие, ну вот, тесты фронтендовые типа медленно работают.
Я такой, давайте их удалим все.
То есть вот знаешь, если бы я писал эту статью, я бы сказал не you should delete test, а you should delete all the tests.
Типа давайте просто их все удалим.
Типа что изменится?
То есть у нас есть end-to-end тесты, которые тестируют поведение системы уже когда она типа в сборе.
То, что у нас фронтенд, ну, например, вот не знаю, фронтенд же все тестирует в изоляции, правильно?
То есть они там все моками обложено.
Я могу пойти, сейчас переписать полностью весь бэкэнд, вообще полностью с нуля, все другое будет, ни одного endpoint не останется.
Я не специалист в фронтендовых тестах.
Контракты нужны только если.
Мне пытался Клод написать плейрайтовые тесты, которые будут заходить делать логин.
Плейрайт это другое.
Playwright это как раз нормально, вот Playwright я и предлагаю оставить, а вот, например, тесты для фронт-энда в смысле вот компонентов, которые типа реактовые компоненты, юнит-тесты для реактовых компонентов, я говорю, это абсолютно бесполезная фигня.
Подожди, а вдруг у них на ClientSide есть какая-то бизнес-логика, какое-то фильтрование?
Какая-то логика, ну и что?
Это фильтрование, это значит отправить вот этот еще другой запрос на сервер.
Не-не-не, там сложнее.
Я недавно бился над тем, что у меня есть навигация в простенькой системе, которую мы с кодом написали, с UI, где есть фильтры по типам событий и есть сортировка, кнопка сортировки.
И эта кнопка сортировки, она в том числе умеет и по типам.
То есть, если ты выбрал тип все, ты можешь отсортировать и по типам.
А вот если ты выбираешь конкретный тип, то сортировки по типам уже смысла не имеют.
Ну, ты понимаешь, да?
Должен поменяться вот этот чекбокс, вот этот комбо-бокс, которым выборка всего этого.
Вот как это тестировать?
Это довольно сложная внутренняя логика состояния.
Его ж надо тестировать, потому что оно мне плохо это сделало.
И оно пыталось мне сделать плейрайт-тесты со скриптами.
Я ему сказал, да нафиг мне это надо.
Давай, типа, напиши себе промпт, который будет говорить после того, как ты что-то закоммитил, проведи вот такую проверку плейрайтом, типа, ручками.
По-моему, нормальное решение, нет?
Если здесь хоть какая-то логика, я бы, наверное, еще согласился, но в очень многих компонентах
и я это видел во многих этих кодовых базах, в очень многих компонентах, по сути, логики очень мало.
То есть логика из разряда «если я выбираю вот этот фильтр, то у меня должен вот такой-то запрос передаться на сервер».
И типа мы это и тестируем, да, то есть у тебя есть МОК какой-то, который говорит «если я выбираю вот что-то в дропдауне, там такое-то значение, то вот такое-то значение уходит, это же значение уходит на сервер».
На мой взгляд, вот эти тесты, в принципе, можно выкинуть.
Они не нужны.
Это просто шум.
Если есть хоть какая-то сложная логика в компонентах, ну, наверное, да.
Окей.
Ну, у кого такие сложные компоненты, что там есть логика?
И сколько таких компонентов?
Ну, не все же они такие сложные.
У меня, например, все компоненты на сервер-сайде живут.
Посему их тестировать, типа, проще хотят тоже.
Все, что визуально, очень как-то криво тестируется.
То ли я не умею это делать, то ли... У меня всегда проблемы с визуальностью возникают.
Там одна панелька залезла на другую.
Вот как такое протестировать?
Так, а для этого есть скриншот тестирования.
То есть ты берешь какой-нибудь хроматик, и он тебе просто твои компоненты отрендерит, сделает скриншот, и просто тебе покажет, что типа вот, не знаю, что ты поменял, но у тебя залезло.
Мне хочется, чтобы оно само... Глазами-то задолбаешься смотреть.
А здесь-то он тебе прям среагирует на дифф, что у тебя оно условно... То есть у тебя скриншот до и после поменялся.
Ну, а откуда он знает, какой из них хуже?
Как оно поймет, если там AI нет, как он поймет, что панель налезла, это неправильно.
Там эталон делается, а потом сравнивается с эталоном.
Он скажет, что она изменилась просто, не то, что она стала хуже.
Я потому и говорю, надо агентами тестировать.
Надо забить на все ваши фронт-энд тесты и исключительно агентами тестировать с AI.
Он неплохо это понимает.
Особенно GPT-5 хорошо понимает всякие визуальные косяки.
Клод очень оптимистичный.
Говорю, все классно получилось.
А этот GPT-5 хороший.
Хороший, молодец.
Он мне сильно помог разобраться с тем, что пошло не так.
И самое, знаешь, самое противное вот в этом во всем, это просто меня бесит, как человека с бэкэнда.
Вот прикинь, у него залазит одна панель на другую.
И какая-то там сложная ситуация, он не может понять почему.
И начинает чинить.
Он починил, я смотрю, он код дофига поменял.
Я запускаю, вообще ничего не поменялось.
Как такого может быть, что ты столько кода поменял и никакого визуального эффекта?
У нас так не бывает.
Ну как?
Что это означает?
Что там слишком много лишнего кода было?
Или код так взаимозаменяем, что все можно сделать десятью способами?
Вот это абсолютно бесючее.
Когда чинит, оно не чинится.
И не ломается.
Вот если бы поломалось, я бы понял.
Оно не починилось и не поломалось.
Точно так же осталось.
Притом код теперь совсем другой.
Не, ну он любит писать много кода, согласись, то есть, типа, он реально для каких-то тривиальных фиксов, он столько кода пишет, я просто, я на это смотрю, думаю, что это вообще происходит, что, откуда ты все это взял?
Он просто любит писать много кода.
У меня специальный даже есть агент, тест-агент.
Не агент, раньше был агент, теперь это просто команда такая, в которой есть правило «посмотри и найди булшит-тесты», которые либо не тестируют поведение, либо делают вид, что не тестируют, либо пытаются воссоздать код программы для того, чтобы покрыть каверидж просто.
И он здорово умеет сам искать свои тесты, которые он сделал в таком булшитовском виде.
Советую такую идею использовать.
И действительно прорежает, убирает, находит вот эти туду-тесты.
Тест, у которого ничего нет, скип вначале.
А потом туду когда-нибудь сделаю.
Поскольку сейчас оно слишком сложно.
Так, мы... Какая тема у нас удалять тесты?
А ты, Андрей, считаешь, надо удалять тесты?
Я считаю, что все-таки нужно их чинить.
Из моей практики чаще всего флаги-тесты это интеграционные тесты, которые, например, на бэкэнде, когда ты взаимодействуешь с реальной базой, с реальными редисами и всеми остальным, кавкой, реббитом, чем угодно.
И, например, у нас есть тесты, которые проверяют, дожидаются, условно, завершения асинхронной логики.
То есть там, типа, заводится, допустим, сущность, у нее там есть какие-то асинхронные обработчики, они там где-то в кавке должны обработаться и так далее, и что-то изменить, какое-то состояние.
И мы, соответственно, в тесте дожидаемся, пока оно закончит выполнение вот этой асинхронной логики.
И дальше, соответственно, проверяем, что все действительно как есть.
И вот часто бывает, что выставишь 30 секунд подождать, и он за 30 секунд не успевает.
Потому что у Кавки, например, в один и тот же топик разные тесты, которые крутятся параллельно, записывают данные, и пока оно обработается, до этого конкретного теста может не дойти очередь.
Вот это ждать 30 секунд, это прямо антипаттерн, по-моему.
И я первым делом, когда флаки тесты, пытаюсь разобраться с тем, чтобы не было привязок по времени.
Потому что привязка по времени – это зло.
Так оно не ровно 30 секунд ждет.
Оно условно полит изменения каждую секунду и максимум 30 секунд, чтобы оно вечно не висело в полинге.
Это нормально.
Я бы сделал не на тест ограничения, а на общее время прохождения теста.
Всех тестов.
Если ты не хочешь, чтобы они больше, чем 5 минут работали, не успели, значит, что-то поделать.
Значит, выбрасывать надо.
Или увеличивать тайм-аут.
Или, например, еще бывает, что когда количество тестов параллельное слишком большое запущено, например, в CI, и они там стучатся в какую-нибудь монгу, бывает то, что типа там хиленькая монга, которая была поднята для этого, не справляется, и поэтому начинает очень медленно отвечать, или connection timeout, или еще что-нибудь, и просто пачка тестов валится.
И приходится это все перезапускать.
Или уменьшить параллелизм запросов.
Вообще, такие тесты, которые интеграционные, валятся, они полезны.
У меня не так давно вывалился тест на тайм-аут.
И только таким образом я узнал, что, оказывается, у меня клиент, который стучится туда, куда он стучался, не делает ретрайв.
Это прям было вау.
Как я такое мог сделать?
Не делать ретрайв и тест, который уходит в интернет, по сути.
Как так можно было сделать?
Ну, видите, сделал.
И нормально работало лет пять.
У меня вопрос другой.
Я не про это хотел спросить тебя.
Я хотел спросить про вот эту идею.
Надо ли удалять тесты, вот как Леха говорит, которые не тоже флаги, а которые, вот он считает, больше не актуальны.
По мне так, чем тестов больше, тем лучше.
Что они тебе муляют, что ли, там?
Они тебе какая-то safety net.
Какая-то штука, которая при рефакторе когда-нибудь поможет.
Особенно, что касается тестов, вот этих внутренних компонентов.
Ты, кстати, за меня или за Леха?
А чем тебе юнит-тесты помогут при рефакторинге?
Помешают при рефакторинге?
Подожди, я рефакторю сложную какую-то бизнес-логику в каком-то методе, который не экспортируется напрямую.
Который, я не знаю, определяет, что кнопочка нажата, а статус другой.
И через контроллер ты конечное поведение можешь понять, но вот, собственно, логику, которую ты можешь формально описать, она вот здесь происходит, во внутреннем месте.
Почему бы мне ее не тестировать?
Вдруг я его улучшу, чтобы не ОН было, а не О1, а ОН какой-то, или наоборот.
А оно упадет.
Если это честный вот этот Black Box тестинг, который у тебя проверяют, что оно реально, ну, типа, поведение, тогда, конечно.
Но, типа, сколько таких юнит-тестов ты видел?
Так я и не делаю честные.
У меня White Box, у меня тесты в основном все White Box.
Я против Black Box.
Не тоже против.
Я за то, чтобы они сосуществовали и с White Box тестами.
У нас в этом с тобой, Леха, главное разногласие.
Я считаю, что... А что подразумевается под white box и black box?
Ты сам себе противоречишь тогда Умпутуну.
Нет, я вот что имею в виду.
Есть два подхода.
Подход, который говорит, что надо тестировать только публичные методы, поведение которых типа контракт.
И подход имени Умпутуна, который говорит, что да, это надо тестировать, базара у него, но кроме того, надо тестировать и внутренние штуки.
Приватные функции, грубо говоря, или приватные методы, или приватные классы, что там у вас есть.
Поскольку иногда через, не иногда, всегда, в моей практике всегда, через сайд-эффекты публичных методов определить поломку внутренних компонентов практически невозможно.
И устроить все вот эти H-кейсы внутренних компонентов через внешнее воздействие, ну, это вообще задача, может, она и решаемая как-то, но я не знаю, как ее решить в общем виде.
Мы с тобой, может быть, немножко про разные вещи говорим, про юнит-тесты.
То есть, например, про юнит-тесты в моем понимании, то есть, ну, опять же, возвращаясь, не знаю, к условным этим.
То есть, я, например, практически не пишу юнит-тестов для бэкэнда.
То есть, у меня почти все тесты, они интеграционные.
То есть, типа, там реальная база поднимается, там реальные какие-то штуки.
Я очень не люблю писать.
То есть, типа, если у меня запрос, условно, если мой компонент посылает HTTP-запрос, я там через HTTP-тест подниму тестовый сервер.
То есть, я не буду мокать, там, условно, HTTP-клиент или передавать ему какой-то еще... Это техника, понимаешь?
Ты про технику говоришь.
Я говорю про идею.
Да, но я смотрю.
Я тебе просто сейчас договорю.
Ну, например, на фронтенде таких тестов много у нас, да, когда они мокают весь мир.
Да.
И у тебя там просто, понимаешь, вот иногда ты доходишь до того, что ты тестируешь уже поведение.
То есть, например, когда ты делаешь, там, не знаю, тестируешь библиотеку для работы с GraphQL онпойнтами в этом фронтенде Apollo.
И, типа, ты знаешь, например, для того, чтобы Apollo нормально работал, тебе надо два раза там, то есть, например, в тестах на React тебе надо управлять временем.
Тебе надо сказать, а теперь продвинь все сетевые запросы, которые висят, на один шаг вперед.
То есть, выполни их.
Это уже безумие, да?
То есть, типа, ну окей, так вот для Аполло ты должен это сделать два раза.
Потому что, типа, так он и работает.
И вот это для меня вообще тестирование поведения вот прям явно прозрачного ящика.
Не черный и белый, а черный и прозрачный.
То есть прозрачный ящик.
Я знаю, что внутри сидит Аполло, и я знаю, что ему надо дернуть вот это вот, двинуть время вперед два раза, иначе работать не будет.
Подожди, вот давайте пример простой приведу, поскольку ты сложный приводишь.
Из мира бэкэндов, который нам всем понятен.
Недавно я писал к нашему спам-боту функцию, которая позволяет, если ты как администратор пишешь бан, он до этого что делал?
Он просто брал, банил пользователя и удалял его последний коммент.
Я захотел сделать агрессивный бан, который будет делать то же самое, но удалять все сообщения пользователя.
Удалять все сообщения пользователя, это прям непростое дело в Телеграме, поскольку надо рейт-лимитеры поддерживать.
Там много танцев надо сделать для того, чтобы это сделать аккуратно.
И вот теперь я захотел это потестировать.
Без моков это потестировать невозможно.
Мне не интересует реакция Телеграма.
Мне интересует то, что моя вот эта штука будет делать правильные рейт-лимитеры, будет делать правильный запрос, будет посылать его в правильном порядке.
Собственно, это то самое, где моки просто богом дадены.
Без моков это сделать бы было какое-то убожество полное.
Поднимать какой-то временный канал, в него писать.
Здесь я, кстати, не спорю.
Здесь вот это пример того, как ты не будешь мокать.
Ты не должен мокать.
Здесь то, что ты не владеешь.
Ну, не знаю, представь, например, что в этом же случае ты бы мокал, я не знаю.
Ну, постгресс.
Если бы, например, у меня база была постгресс, я бы ее, скорее всего, мокал.
Ну, не мокал.
Я поднимаю, конечно, контейнер.
Но, в принципе, я могу понять людей, которые замокают постгресс, потому что его трудно поднять в контейнере.
И они какой-нибудь SQLite не поддерживают.
Почему меня должна интересовать интеграция на этом уровне, интеграция с базой данных?
Все, что меня интересует, я вызываю правильные методы интерфейса в правильном количестве раз и в правильные моменты времени.
Ну вот смотри, даже правильное количество раз, то есть представь себе, что у тебя, не знаю, то есть вот это правильное количество раз, а представь вот этот интерфейс, это интерфейс, например, Телеграма, да, то есть и вот это вызвать правильное количество раз, это уже как бы у тебя текущая абстракция.
То есть, а представь, этот API поменяется.
И у тебя ты в такой ситуации, что ты должен... То есть ты тестируешь количество вызовов, а не поведение.
Я тестирую количество вызовов в том, что параметры вызова правильные, такие, как я ожидаю в каждом вызове.
Я вот это тестирую.
Интеграцию с этим абстрактным интерфейсом.
Не, в этом смысле, я говорю, вот, ну, на мой взгляд, вот этот, ну, типа, хороший тест, который тестирует поведение, да, который вызвал, ну, что, типа, ты сделал что-то, и у тебя произошла какая-то реакция.
Но очень часто юнит-тесты, они как бы не про это, да, то есть, типа, юнит-тесты, это про то, что, типа, ты вызвал метод,
И ты вызвал какой-то другой метод МОКа.
И этот метод МОКа, это может быть еще один твой компонент, и потом еще один твой компонент, и потом еще один твой компонент.
И ты в итоге просто тестируешь, понимаешь, то есть представь, у тебя, например, есть абстракция, которая вызывает API вот этого Телеграма, да, то есть...
И если ты замокаешь эту абстракцию, а не вызовы Телеграма, то как бы ты тестируешь уже абстракцию.
То есть, типа, если ты это поменяешь, то у тебя, по сути, меняется... Подожди, я не понимаю смысла этого премиса.
То есть, если у тебя есть абстракция, которая покрывает взаимодействие с Телеграмом, то зачем вокруг нее другую абстракцию строить?
Ну вот смотри, представь, у тебя есть вот этот телеграм, ты говоришь, например, что ты не можешь банить пользователей больше, чем сколько-то раз в секунду, потому что у тебя на это есть лимиты.
35 миллисекунд или 30 миллисекунд.
Да, хорошо.
И ты напишешь, например, свою абстракцию, которая вообще на это все пофиг, которая говорит просто бан юзер.
Ты передашь юзер-идею, она типа банит все сообщения.
И ты пишешь свой код, который типа знаешь, вот, если я нажму кнопку бан юзер со всем, со всеми сообщениями, то он просто вызовет вот этот метод.
Нет, но этот тест имеет смысл на уровне, например, HTTP-тестирования, где ты хочешь проверить, что контроллер вызвался и вызвал вот эту абстракцию.
То есть я вижу смысл этого теста тоже.
Подожди, я тебе просто не договорил.
Смотри, у тебя есть такой тест.
Ты нажимаешь кнопку «Забанить юзера совсем», и твой тест перетестирует, что ты вызываешь метод вот этого интерфейса «Забанить юзера совсем».
Как он там вызывает телеграмму с 35 миллисекунд или нет, то это твой тест вообще не тестирует.
И вот ты говоришь, ты захочешь, например, это зарефакторить.
Но когда ты зарефакторишь, например, ты можешь потерять вот этот... Как вызывается этот метод?
То есть, на мой взгляд, твой тест должен сделать... Когда ты нажимаешь кнопку...
Происходит с 35-миллисекундной задержкой производят вызовы API Telegram.
Вот это должен быть тест.
Тогда ты можешь поменять внутреннюю реализацию.
Это крутой совершенно юзкейс, который ты привел, который показывает, что твой довод абсолютно смехотворен.
Сделать такой тест, который будет проверять лимитер, глядя на внешние взаимодействия с этим контроллером, технически невозможно.
Поэтому должно быть два теста.
Один, который проверяет функциональность вот этого всего, что умеет работать с телеграммом, но вместо телеграмма делает моки, поведение телеграмма.
А другое, которое будет проверять, что на уровне контроллера оно все связано.
Это два абсолютно разных теста.
Да-да-да.
Я так раньше и жил, понимаешь?
Но вот я сейчас за это все больше ухожу, потому что я все чаще понимаю, что вот это разделение, я не хочу тестировать вот эту абстракцию.
То есть мне наплевать.
Представь, я туда добавлю вместо одного уровня 10 уровней.
Представь, я туда Q добавлю.
То есть очередь сообщений.
Я нажал на кнопку, она попала в очередь.
После этого из очереди не попала в обработчик, и обработчик это все вызвал.
Эти все абстракции, вот это для меня рефакторинг.
Вот это я хочу, то есть я хочу, чтобы мой тест тестировал input, щелчок кнопки, output, вызовы телеграмма.
Все, что внутри, я не хочу, чтобы он даже про это знал.
И здесь мы как раз приходим в философское, это уже будет integration test или unit test.
То есть я не хочу, чтобы тест знал про существование внутренних абстракций.
Я хочу их зарефакторить, эти внутренние абстракции, удалить, переписать, добавить еще 20 сверху.
И, на мой взгляд, вот такие тесты, они замедляют рефакторинг.
Я понимаю, почему, я не говорю, что это плохо, но они точно не ускоряют рефакторинг.
Они ему мешают, они помогают.
Смотрите, а что если вместо моков использовать более продвинутые реализации, типа имитировать, например, сервис Telegram и написать так называемый фейк?
И он уже, соответственно, хранит сообщения пользователей.
И к нему, когда идет обращение, у него внутри фейка есть свой внутренний рейт-лимитер, и, соответственно, он точно так же пошлет тебя, если ты превысил этот лимит.
И тут уже неважно, как именно ты вызывал.
Это офигительно сложный подход.
То есть теоретически я бы только так и делал.
Если бы это не было настолько хлопотно...
Самое простое даже, какую-нибудь эмуляцию S3 поднять.
Казалось бы, что проще, LocalStack поднимаешь, и то сделать ее совместимой с настоящим S3, то есть неотличимой от S3.
Вот этот дуб очень сложно.
А уж в смысле Telegram, да это вообще ад какой-то.
Попробуй раскрутить вот этот телеграммовский дурацкий протокол, который у них там есть.
Тебе необходимо будет его поддерживать на каком-то уровне для того, чтобы реализовать вот этот дуб.
Это страшное дело.
У тебя будет в результате тест сложнее кода, для которого он написан, не знаю, в 10 раз, в 100 раз.
По-моему, это как раз тот самый смел.
Когда у тебя тест больше в 2 раза сложнее, это смел.
Еще есть тестовый сервис, тестовый сервер Телеграма, например, можно на нем пробовать тестировать.
Да тоже такое, понимаешь, тут нормальный сервер Телеграма, флаки такой, что просто ужас какой-то.
Он раз работает, раз не работает.
От этого там ретраи стоят через один буквально.
А уж протестинг-сервер, я даже не знаю, что есть такое.
Может, есть, я не знаю.
Но я бы не доверял ему в надежных темах.
Мне кажется, мы не сходимся.
Я согласен, что, в принципе, использовать фейки, это все равно, это может быть чем-то лучше, не лучше.
Но мы фундаментально, мне кажется, не сходимся в одном.
То есть то, что он потом сказал, что вот это должно быть два... То есть если у тебя есть абстракция условно...
Удалить все сообщения пользователя, и это транслируется в вызов определенного набора API в Telegram с определенным рейт-лимитером и прочее, при нажатии на кнопку «Для меня это должен быть один тест».
Вот это поможет тебе рефакторить потом.
Если ты поменяешь абстракцию, ты можешь запустить тест, и он тебе проверит input, output.
Если ты завязываешь свои тесты на абстракцию, ты уже не можешь рефакторить так легко, потому что тебе надо будет сначала поменять один тест, поменять абстракцию, поменять второй тест.
Так тоже можно, я так жил, но я все больше от этого ухожу.
И в чатике, кстати, напишут, что типа с n2n-тестами ты все равно нельзя нормально жить, они медленнее, нельзя описать все варианты.
Вот серьезно, у нас есть интеграционные тесты, у нас есть юнит-тесты, у нас есть юнит-тесты на фронт-энд, юнит-тесты на бэк-энд, скриншот-тесты, у нас есть end-to-end-тесты.
Если выбирать, вот какие тесты можно удалить полностью и какие оставить, если единственные тесты, которые у меня останутся, будут end-to-end, я буду свободно реализовать продакшн и не переживать.
Если я удалю все фронт-энд-тесты...
Я не понимаю, как можно говорить то, что ты в рот берешь.
Не понимаю.
Не-не, смотри, я тебе сейчас объясню.
У тебя премис есть.
Мне кажется, для тебя рефакторинг все.
То есть ты хочешь, чтобы твой рефакторинг был проще.
Я могу понять это с точки зрения, но у меня абсолютно другой подход.
У меня подход, чтобы совместимость все.
Мой страх главный не то, что мне рефакторинг просто или сложно сделать, а в том, что мой рефакторинг поломает чего-то существующее.
Я исключительно из этой точки зрения обкладываю внутренние реализации тестами.
И пусть будет мне рефакторинг сложнее.
Ради бога.
Я готов платить эту цену.
Я готов платить цену, переделывая тесты, которые после рефакторинга будут падать.
Потому что самый частый у меня случай, от чего я хочу защититься, это в том, когда, казалось бы, невинное изменение в каком-то месте сломает внутреннюю реализацию какой-то бизнес-логики.
Вот это мой кошмар, вот это мой ужас.
И против этого я пытаюсь защититься.
А ты говоришь, да нафиг нам, да не будем защищаться.
Так как они у тебя сломаются?
Они у тебя упадут или они у тебя не скомпилируются?
Упадут.
А почему они у тебя упадут?
Ну как, почему упадут?
Вот, например, я притащил новую библиотеку лимитера.
Моки-то не поменялись?
Я притащил новую библиотеку лимитера какую-то, которая не так работает, как раньше работала.
А поскольку твоим методом я шел, и меня вообще все это не интересует, все, что про лимитер я могу проверить, то, что запрос в целом выполнится за 100 миллисекунд, вот это все, что я могу снаружи увидеть.
Я говорю, удали 10 пользователей, и могу увидеть, что он выполнялся 100 миллисекунд.
Это вся информация, которая мне доступна с точки зрения внешнего наблюдателя.
Мне она не добавляет никакого оптимизма и никакой уверенности в том, что между каждым вызовом было 35 миллисекунд задержки.
Да невозможно мне это понять, что между каждым вызовом было 35 миллисекунд, если я не проверяю внутренности вот этих вызовов.
Какое количество вызовов было внутри?
Для этого надо как раз тот самый white или прозрачный бокс сделать.
Не убедил.
Ну, может быть.
В чатике тоже мне странно говорят.
Например, представь, у тебя сломался интеграционный тест из одного количества модулей.
Сколько ты будешь искать, где сломалось?
А как юнит-тесты с этим помогут?
То есть, например, я уже приводил этот пример.
У меня есть юнит-тесты для фронтенда, которые могут быть бэкэнд.
И у меня есть тесты для бэкэнда, я понимаю, да, надо контракты, бла-бла-бла, окей, нет контрактов.
Я пошел такой борзый и поменял, например, один из ответов на эндпойнте.
И че?
И у меня фронтенд никогда не упадет.
Откуда он знает, что у меня поменялся эндпойнт?
Ему пофиг, у него мок.
Пока я не поменяю мок, он не упадет.
То есть я как раз... У меня упадет интеграционный тест, а юнит-тесты все прекрасно пройдут.
Короче, нормально.
Моки тут не изменились.
Черт его знает.
Из моей практики я же опять фронт-энд тесты не пишу и фронт-энда тоже не пишу.
Но в бэкэндах я ценность интеграционных тестов вижу только в одном случае.
Когда мне нужно убедиться, что вайринг сложный, если он есть, он правильно сделан.
Вот тогда мне нужны интеграционные тесты.
Во всех остальных случаях они мне сто лет не нужны.
У меня main обычно, main, то самое место, которое интеграционно следует тестировать, покрыт процентов на 20 в лучшем случае.
И то это те функции, которые я могу, те части, которые я могу в изоляции починить, ну и общее, что main поднялся и не упал на знакомые конфигурации.
Это все, что я могу из него понять.
Жить с таким количеством тестов и с таким уровнем понимания и надежности я лично не могу.
Ты можешь, ты борзый, потому что молодой.
Еще не битый.
Ничего, жизнь тебя накажет.
Я уже заказал и на питоне пишу.
Ты уже получил свою долю.
Да.
Окей.
Грей уходил, вернулся.
Я понимаю, не зря уходил, потому что разговоры про юнит-тесты, видимо, вайп-кодеров не очень интересуют.
У вас же в вайп-кодинг-мире нафиг нужно юнит-тесты.
Или ты делаешь?
Нет, почему?
Ну, это типа проверка, что оно все будет работать.
Все edge-кейсы, правда?
Поэтому пусть напишут.
Понятно, что не я их пишу.
Да-да-да.
Вот это дискуссия наша с тобой, Лехой.
Леха с тобой.
Она как-то вообще имеет чисто теоретический смысл во времена AI, который умеет совершенно замечательно писать AI-тест, но если за ним... Юни-тест, если за ним приглядывать.
Если за ним следить, чтобы он не исправляет логику со словами, нет, тут вот за я, мы это вообще вызывать не будем, потому что тест падает.
Ну, он это все меньше и меньше делает, надо справедливости ради сказать.
Ну, да.
Опус в последнее время за таким не замечен был.
То бишь, они явно что-то поменяли.
Он очень любил это делать.
Сейчас самое резкое, на что он может решиться, это тихонечко скип поставить тесту, который не смог пройти.
Но, честная надпись, Туду когда-нибудь к этому вернется.
И, конечно, он к этому никогда не вернется.
Sunnet, например, все еще это делает.
Например, он может ассерт подправить.
Например, у меня был тест на Reverse Proxy, который проверял, что при определенном условии я должен endpoint отдавать 404, а он начинал отдавать 502.
Он такой, ну, хорошо, 502, так 502, внесу его в список разрешенных.
Да, да, я такое тоже видел.
Он любит более такую дженерику поставить, проверочку.
Либо 502, либо 404.
Ну, нормально, нам пофиг.
Какая разница?
Но зато он, заметь, зато он не лезет менять код для того, чтобы удовлетворить тест.
Это он раньше часто делал.
То есть в код прямо хардкодил вот тот результат, который тест ожидал.
Мы это замечали со старым сонетом.
Они вроде бы перестали такое безобразие творить.
Я вообще не видел у Опуса, даже у четвертого подобного.
Да-да.
Эти штуки сильно улучшаются в эту сторону.
Но все равно за ними надо внимательно и пристально смотреть.
Иначе... Иначе Скайнет наступит.
Уже наступил.
Если что, вчера.
И смешного.
Жалко бы у Бока нет.
Он бы в эту сторону сказал.
Вы помните, сколько у нас кодексов есть на сегодняшний день?
Было три, по-моему.
По-моему, пять или семь писали что-то типа такого.
Не-не, подождите.
Было три.
Была модель, которую сделали в 21-м или 22-м году на OpenAI.
Есть кодекс облачный и есть кодекс CLI.
Три кодекса, которые называются одинаково, но в некоторых кодексах, по-моему, пишутся с большой буквы, а в некоторых с маленькой.
Ну, нет, слушай, любой поист, конечно же, скажет, что, конечно, не одинаково, ведь есть кодекс, а есть кодекс CLI.
Ссылка у нас на CLI, а в чем новость?
Нет, ссылка у нас вообще на все.
Если ты увидишь, там есть еще один.
В этом ирония, они добавили четвертый.
На Макс Гатт их тоже было три, но если я... Так еще есть модель новая под названием кодекс.
Она была.
И кодекс мини, да.
Была.
Не-не, подожди.
То, что у нас ссылка идет, она прямо в самом... Прокрути ниже, Леш.
Леш, прокрути ниже.
NPM install кодекс.
Прокрути ниже.
Вот там ниже LearnMod, там есть три вот таких вот больших изображения.
Видишь, что появилось новое?
У нас было раньше клауд и терминал, а теперь появился новый ID.
То есть суть новости в том, что кодекс теперь вышел в виде расширения, который также называется, как и остальные кодексы, как прочие три.
Но теперь он расширение для VS-кодов, насколько я понимаю.
И всех VS-код совместимых балалайок.
Да, для всех фолков.
Ну что, давно пора.
Да, но там у них, правда, есть какая-то такая интересная фишка, которую прямо надо бы попробовать.
Дело в том, что вот это IDE, он умеет, точнее теперь терминал фактически, умеет выгружать в клауд сложную задачу.
Ну, с клаудом и кодексом у меня всегда были терки, поскольку там для того, чтобы настроить вот эту виртуалку кодексовскую, для того, чтобы она хотя бы голос могла скомпилировать.
Твою конфигурацию тянуло, да?
Да-да, это просто еще тот ад.
Это, по-моему, показывает тупиковый путь подобных решений.
То есть они, наверное, нужны в каких-то особых случаях, но в общем случае это скорее убожество, чем решение.
Но возвращаясь к интеграции к ID, а в чем, собственно, здесь новость-то?
Ну, все умеют с ID.
Не было расширения, теперь появилось.
Ну, во-первых...
И еще то, что кодекс-то на самом деле сейчас входит в подписку ChatGPT, даже ту, которая за 20 долларов.
И сейчас у них лимиты на этот кодекс они сделали прямо астрономические.
То есть, по-моему, они официально заявляют, что за 20 долларов вам полагается 30-150 запросов за 5 часов, а за 20 долларов Клод дает всего 10-40 запросов.
А тут еще он, соответственно, дает GPT-5 High.
И GPT-5 High, он на самом деле, ну, оказалась прям неплохая моделька.
То есть у меня, например, уже было три случая, когда Sonnet ходил вокруг да около, ничего сделать не мог по кругу, а GPT-5 первый раз сделал.
У меня на практике в сложных проектах, в которых опус не может справляться, открыт как раз GPT-5 сбоку, через кодекс, который CLI.
И таким образом я только и выживаю.
Но для меня непонятно про входят в подписку.
У них какой-то бардак.
Мы спросили...
У нас же проблема в том, что GPT-5 у нас Team, а в свое время Team даже не логинился через CLI-кодекс.
И мы связались с ними, говорим, так, чуваки, расскажите нам, каким образом, что такое подписка?
И нам человек из OpenAI сказал на чистом глазу, говорит, на самом деле это фикция.
На самом деле все, что подписка делает, это позволяет вам проще создать ключ для того, чтобы пользоваться.
А платите вы все равно за количество запросов.
Вообще они там пишут про создание, действительно, про создание ключа, и говорят, вот смотрите, вот вам ключ, это делается после логина, вот вам ключ, вы можете ограничить его, то есть чтобы ты не сожрал все, что там, вообще всю подписку.
Ну, я не очень понимаю, как это тогда делается.
Это вообще какой-то черный ящик.
То есть, если вот слушать то, что говорят на Реддите, то это как Макс.
Ну, или как проподписка, как на кодекс.
Она не считается, а просто когда-то тебя лимитирует.
Но если слушать их официальный ответ, то получается, что это просто ключ, за который ты платишь, который они сами тебе создают для того, чтобы удобнее тебе было.
Я до сих пор так и не понял, платим мы за него, не платим мы за него.
На официальной странице у них написано, что вот это 30-150, оно для подписок плюс, бизнес, энтерпрайз и эду.
И для про, соответственно, то же самое, только лимиты в 10 раз выше.
От 300 до 1500 сообщений.
Как в Клоде, значит, да?
Должно быть.
Как в Максе.
Отдельный счетчик, как в Клоде.
А нет, в Клоде вообще он шареный счетчик.
А тут как раз он получается независимый.
То есть, в Клоде, если у тебя ты написал сообщение, неважно, где ты его написал, в Клод-коде или в веб-интерфейсе, счетчик один и тот же.
Они должны пойти по пути Гугла.
Вот как замечательно Гугл сделал.
Заходишь с бесплатным аккаунтом и получай, пока они не решат тебе лимиты закончить.
Ты знаешь, что все безопасно.
Ничего ты не потратишь.
А тут какая-то загадка.
Тратишь ты деньги, не тратишь ты деньги.
Бог с ним.
Идея, в чем интеграция с ID у них такая, что нам стоит упомянуть.
Что-то такое есть?
Сейчас интеграция у них, я попробовал потыкать, юзер-экспириенс у этого, наверное, худший из всех конкурентов.
Ну, то есть, что оно дает?
Ты можешь выбрать локальный или в клауде режим, ты можешь выбрать режим общения, агентский или агентский с полным доступом, об этом расскажу дальше, и reasoning effort, соответственно, минимальный, low, medium, high.
И да, ты можешь написать задачку, он, соответственно, пойдет сканировать, пойдет вносить изменения.
Но вот, например, непонятно, то, что ты выделил строчки кода, он использует это как контекст?
Потому что это нигде не отображается.
Он видит вообще открытые файлы?
Вроде как должен видеть, но он не указывает, что именно он видит.
Плюс на Mac кодекс работает ну прям...
отвратительно с точки зрения сэндбокса.
Они по какой-то причине в кодексе CLI и, судя по всему, и в этом расширении используют устаревший механизм макоси для сэндбоксинга.
И в чем это выражается?
В том, что какой-нибудь банальный греб
может упасть по таймауту.
То есть, типа, он начинает что-то грепать, и он там, типа, секунд несколько повисит, такой, ой, что-то не получилось, повторю-ка я еще раз.
Не, ну, все раньше тебе говорит, разреши мне выйти из... Не-не-не-не-не-не, это, типа, нет, он не спрашивал такое.
Ну, то есть, типа, я ему даже запускал в режиме, типа, да, все, разреши, там еще можно отдельно в конфиге прописать, что разрешить ему доступ в сеть, потому что по умолчанию ему оказывается доступ в сеть запрещен.
И, например, в чем это выражается?
Допустим, он доходит до этапа, когда ему нужно сбилдить приложение, посмотреть, компилируется оно вообще или нет.
Вот он вызывает в случае .NET, .NET Build.
И зависает.
И, соответственно, ни ответа, ни привета, ничего не происходит.
Потом отвечает, ой, знаете, а может быть у вас .NET на компьютере не установлен?
Ну ладно, попробую как-нибудь так выяснить, компилируется оно или нет.
Чисто по интуиции.
Для меня самым большим шоком было то, что, похоже, вот в этой версии CLI, который кодекс, они впендюрили то ли гид-клиент свой, то ли они перехватывают гид-запросы и делают через свои растовые библиотеки.
Я не знаю, как они это делают.
Но у меня на компьютере нет ни одного старого гита, версии не помню до какой, которая не умела SSH сигнатуры понимать.
Эта штука, которая в кодексе работает, не понимает, что такое SSH-сигнатуры, то есть подписи на коммиты через SSH.
Оно реально относительно новая вещь, то есть год назад вышло.
Они этого не умеют делать, и оно не умеет к моему гитхабу обращаться из-за того, потому что у меня все коммиты подписаны через SSH-ключи.
Это какое-то чудо просто.
Зачем они принесли свой гид туда?
Почему не использовать?
Чем мой был плох?
Ну, в общем, да.
В общем, как CLI весьма такой инженерный.
Это такой суперинженерный дизайн.
И суперинженерный подход.
Это, конечно, с одной стороны прикольно.
То есть это что-то типа Харли Дэвидсона.
Вот такое прямое трясется и кривенькое, но нам нравится.
Вот кодекс такой, по сравнению с клоуд-кодом, который, я не знаю, Тесла какая-нибудь.
Слушай, ну, я, честно говоря, после того, как они перешли на Rust, я его раз за разом запускаю и думаю, я просто не понимаю, вообще, что это за... Вот оно работает или оно зависло?
Потому что, ну, просто вот как можно было в консоли сделать такой вот, не такой интерфейс?
Вот он какой-то весь не такой.
Не-не, он настолько весь не такой, что возникает ощущение, что так и задумано.
Понимаешь, вот когда Харли трясется, Боба говорил, Харли ваш трясется.
Ты знаешь, что Харли не трясется на самом деле?
Когда сделали двигатель М8, вот этот, который современный, и поставили людям потестировать, люди говорят, что такое?
Почему не трясется?
Мы привыкли, что трясется.
И они специально сделали 20% тряски.
Специально подкрутили в креплении, в двигателе, чтобы он трясся.
Потому что народу надо, чтобы трясся.
Так же с этим кодексом.
Это не может быть просто так.
Это не может быть такой натуральный результат.
Это кто-то специально решил, что вот такой подход, когда интерфейс с твоей точки зрения убогий, с моей точки зрения, кстати, тоже, это то, что надо.
Так случайно сделать нельзя.
Вот настолько плохо случайно сделать, на мой взгляд, нельзя.
Мне кажется, это специальная диверсия.
А еще что они делают?
Они противодействуют включению этого всего в сторонние клиенты.
Например, тот же самый Клод можно подключить к опен-коду, и он будет работать.
И точно так же, как многие другие подписки.
Купайлот можно туда подключить, можно локальные лэмки подключить.
подключить, API всякие подключить и так далее.
А из того, что я понял описание, пытались подключить, собственно, кодекс логин.
То есть использовать по API никаких проблем.
А вот именно, чтобы он вот эти сообщения, которые бесплатные в подписку входят,
они прям противодействуют этому как-то, они там какие-то костыли вставляют, они там какие-то специальные, видимо, проверяют, чтобы специальный какой-нибудь системный промп приходил там, или еще какие-то описания тулов, чтобы четко совпадали с теми, как у них там зашито.
Короче, не получается у людей сделать альтернативную реализацию, и поэтому, если хочешь использовать GPT-5 в агентском режиме, ну, страдай с кодексом или... А, еще альтернатива, соответственно, можно в курсоре, в купайлоте и так далее, но с точки зрения именно CLI не получится, они
Можно, в принципе, вызывать кодекс в командной строке.
Они же поддерживают минус экзек, по-моему.
У них параметры для этого есть.
Не интерактивной сессии.
Если у тебя настроить клауд-код на очень длинный тайм-аут, то это тоже будет работать.
Но тайм-аут должен быть очень длинный, поскольку балайка это весьма медленная.
Так что имейте в виду, по умолчанию двух минут... Компрометирует раст, я бы сказал.
Я не знаю.
Но зато другие, понимаешь?
Все остальные одинаковые.
Все остальные видно, что вот на этом... Как это сделано?
На Node.js.
На Node.js библиотека Ink.
Да, на библиотеке Ink все сделаны.
Прав.
А у этих другое.
И это вносит какой-то особый цимес.
Есть в этом что-то такое.
Но очень инженерное.
Очень специфическое.
А OpenCode же вроде на Go переписали.
Разве переписали?
По-моему, он всегда на Go был.
Нет, там же была какая-то начальная версия, которую потом переписывали на Go, и что-то там вот эта драма была с OpenCode, где попыталась какая-то компания перекупить разработчика, потом что-то типа имя своровать, и в конечном итоге они все-таки переименовались и продолжают тот какой-то старый форк.
Да.
Да-да, имя они таки своровали, поскольку OpenCode доступен через какой-то SS чего-то слэш OpenCode на GitHub.
Не-не-не, сейчас типа если, например, в Google вбивать OpenCode, он первым делом выводит OpenCode в компании OpenCode AI, по-моему.
Ну это правильно, это честная компания.
Не-не-не, сейчас.
Вот как раз SST OpenCode это тот, который оригинальный правильный OpenCode, а который...
OpenCode.ai, если сейчас к нему перейти, там написано, что это репозиторий архивированный, теперь он называется Crush.
Да ладно, я зашел на страницу OpenCode.ai, внизу ссылочка GitHub.
Не путать страницу и, собственно, репозиторий в GitHub.
Окей.
Все, что я говорю о том, что opencode.ai, это те же самые чуваки, которые делают SST на GitHub.
Вот это мой пункт.
Это честно, это правильно.
Я бы с удовольствием им пользовался, если бы не их борзость.
они ведь принципиально отказываются подтверждение действий делать, я так понимаю, да?
Они считают, что это неправильный путь, что я и должен... А, да, кстати, кодекс в WebUI, соответственно, для того, чтобы в итоге обойти вот этот вот недоработки сэндбокса, я использую режим Full Access, и, соответственно, в нем он ничего не спрашивает, и я просто надеюсь на то, что он мне не сделает формат с жесткого диска.
а надо вот эту лиму использовать, виртуалку там поднять и вперед.
Рекомендую.
Я когда-нибудь выложу свой скрипт, в котором я запускаю Клод.
Я ведь параноик, не разрешаю Клоду ходить по компьютеру, как по буфету.
И на практике прекрасно работает, даже всякие странные штуки, типа запустите себя докер, или к чему-нибудь подключиться внешнему, все это делается.
При этом ты живешь спокойно и волосы шелковистые, поскольку к твоему компьютеру он не лезет, за исключением тех директориев, которые ты ему разрешил лезть.
На самом деле, эта проблема офигительно сложная.
Как заставить любой из этих агентов работать в клетке, но не потерять функциональность?
Например, как он будет доступаться к другим директориям?
Ты хочешь сказать, посмотри, как я сделал в другом проекте.
То есть надо заранее, видимо, замэпить и этот проект в эту виртуалку.
Правильно?
Если ты знаешь, что будешь к другому проекту заступаться.
А может быть, подключить просто как MCP?
Ну, MCP... Черт, на Read Only.
Ну, может быть.
Может такой подход.
Для того, чтобы почитать исходники, это самый раз.
У меня другой подход.
Я ему разрешил доступ к каким-то директориям.
У меня, например, все проекты рабочие под одним деревом, под одним рутом живут.
Read-only разрешаю ко всему этому дереву, а write только к тем проектам, только к тому проекту, в котором я в директории его открыл.
Не идеально, но на практике это прекрасно работает.
То есть не надо каждый раз говорить, и вот это сюда можешь ходить, сюда можешь ходить.
Ну да, он сможет сходить в проект, в который не должен ходить.
Поскольку он у меня внутри вот этого дерева лежит.
Ну, бог с ним, пусть сходит.
Пусть что-нибудь украдет.
Главное, ничего поменять не сможет.
Окей.
Грей, хотелось бы спросить тебя.
Ну, спасибо.
Вопрос не в бровь, а в глаза дать.
Какая тема смотрит на тебя, дружище?
Слушай, даже не знаю.
Я вот это принес, тему про кодекс, такой довольный, и думаю, вот, обсужу.
Я, честно говоря, просто посмотрел, что ты принес тему про Gemini CLI в Zed'е, и вспомнил, что, да, подождите, вот тут кодекс тоже что-то сделал.
Ну, можно обговорить, конечно, что вот клод для хрома появится, но никто ее в глаза не видел.
Да-да-да, интересная, кстати, штука.
Меня расстраивает то, что для хрома я хромом не пользуюсь.
И для этого я не поставлю себе хром, не запущу себе хром.
Я хромом пользуюсь для того, чтобы всякие тещины дела делать.
У меня там профиль есть для тещи, и я вот через него захожу в хром.
Вот это единственное у меня юзкейс для хрома.
Все остальное у меня в сафари живет.
Но я думаю, для Safari тоже сделать.
Но расскажи, что предполагает эта штука должна делать?
Поскольку объяснение такое туманное.
Что этот агент будет делать?
На самом деле, это, по идее, полноценный агент браузера.
который будет все делать, как полагается делать браузер.
А как полагается делать браузер?
В браузере он должен за тебя что-то кликать, куда-то ходить.
Какой юзкейс?
Что он будет кликать?
Билеты заказывать?
Билеты заказывать.
Я вообще не знаю, кто сколько билетов заказывает, но тем не менее заказывают.
Видимо.
Ну, не только на самом деле, потому что, условно говоря, ты фронтенд таким образом можешь тестировать.
Нет, была Ксюша, я по Ксене поделался юзки.
У меня был юзкейс, для которого, наверное, агент прям подойдет.
Я тоже не понимал, зачем нужны агенты в браузере.
Вот, Леха, заметь, у меня есть юзкейс.
Мне нужны, простите, дорогие слушатели, трусы.
Но не просто трусы, а которые дружественные с мотоциклом.
А почему с мотоциклом?
Потому что надо ногу высоко закидывать, и все, что были у меня до этого, не пережили вот этого высокого закидывания ноги.
У тебя трусы какие-то неправильные системы были?
Правильные системы, просто ногу высоко закидывать надо.
Ну что, подожди, трусы не должны рваться, то, что ты ногу закидываешь.
Ну вот настолько высоко, 90 градусов ногу поднять, попробуй в своих трусах это сделать.
Подожди.
И что?
Ты бы ее поднимал?
Со временем.
И все.
У меня все порвали.
Если бы ты 180 поднимал, я бы еще понял.
Но 90-то, 90-то должны все выдерживать.
90-е это как бы в медиане.
А, наверное, когда я закидываю, она и выше поднимается.
Я не знаю, насколько я могу закидывать.
Употут, ты же сам понимаешь, что, в принципе, единственный способ это тебе прислать фотку трусов.
пострадавших, типа трусов, да?
Ну, вот как такую задачу спросить AI?
Как такие трусы, которые переживут закидывание ноги на мотоцикл?
Так просто Кельвин Клайн покупаешь, и все.
Они переживут.
А откуда ты знаешь, что переживут?
Мне жена купила какой-то тоже.
Она примерно такой же подход, как и у тебя, Леха.
У тебя женский ум.
Она говорит, надо вот эти купить.
Банана Репаблик.
Вот, говорит, купишь Банана Репаблик и будешь ногу закидывать куда хочешь.
И что ты думаешь?
Женщина была права.
Они с разрезами в тех местах, где надо.
Хотя мы не искали по разрезам.
Они прям оптимизированы для езды на мотоцикле.
Что это за разрезы какие-то?
Какие-то фантазии пошли у тебя уже такие.
Вот так вот.
Я теперь в них сегодня ездил.
Ноги закидывал.
Красота нечеловеческая.
Ничего не рвется.
А ты пока едешь и закидываешь, я думал, что посадиться.
Садиться, слезать, заправлять.
Вот это все.
Когда на него залазишь на мотоцикл.
Они не выдерживают момента залезания.
Да ничего, Леха, ты когда сдашь направо и начнешь закидывать ногу на мотоцикл, ты поймешь, о чем я говорю.
Пока ты просто не понимаешь.
Я, может быть, не понимаю, но, в принципе, я закидывал ноги на другие вещи.
И, как бы, условно, растяжка, там, не знаю, сегодня ты играл, там, не знаю...
20 часов теннис, я там такие растяжки делал, что, мне кажется, там и на 180, наверное, я тянулся.
Ну, почти, может быть, не на шпагат, но там прямо какие-то я доставал такие мячи, что ничего не рвалось.
Ну, оно поначалу все хорошо, а потом где-то начинает трещать.
Я поначалу подумал, что у меня в организме что-то трещит.
Нет, оказалось, не в организме.
Мне тоже вот это бананное хэллоуин потребуется.
Я думаю, что тут еще и комплекция разная.
Ну, комплекция комплекции, но каким образом спросить мой вопрос?
Там говорят про велосипед.
Велосипед меньше, я не знаю, в 4 раза, наверное.
Не, ну вы просто не представляете, что такое закинуть ногу на мотоцикл, на котором, например, сумки висят.
Его же не просто вот так горизонтально, надо выше, чем сумки, дальше, чем сумки.
Это вообще только с разбегу можно сделать.
Это еще тот акробатический трюк.
Мне это нравится часть.
Там можно по-другому на него залезть.
На ступеньку встать и как-то вес перевесить.
Но это не наш подход.
Нам закидывать.
Пока есть силы и здоровье закидывать, будут дальше закидывать.
А трусы пусть адаптируются.
Ну вот, банановская республика нормальная.
Тружественная для мотоциклиста.
С разрезами.
С разрезами, да, по бокам.
Удобно.
Да, крайний совет.
Если возвращаться к теме агентов, то у Ширяева в канале был список того, чем ему агент в чат GPT потребовался и чем помог.
Вот, например, у него там описывается, что нужно было заполнить гигантскую анкету на голландском языке, и переводчик не работал.
Агент задавал вопрос на английском, и на основании его ответов заполнял форму.
Вообще вот эта влажная мечта о том, что за вас AI будет заполнять формы, выглядит совершенно чудовище.
У меня есть одна компания, которую я консультирую по блату, то есть бесплатно.
Они ко мне пришли, и теперь я бесплатно их уму-разуму учу.
Они пытаются на полном серьезе сделать налоговый продукт, который будет за вас налоги заполнять, налоговые декларации, исключительно при помощи AI.
Мне кажется, абсолютно безумная идея.
То есть я им прямо и сказал, чуваки, займитесь чем-нибудь другим.
Перестаньте столько бухать и курить.
Так работать не будет, во всяком случае, пока.
Вы представляете, какие могут быть цена ошибки в этом случае?
Галлюцинации будут страшные.
Нет, будут они или нет, неизвестно, но да, галлюцинации могут быть, и ошибка может быть серьезной.
Но, с другой стороны, все равно в этой теме уже давно используется AI.
Именно во всей этой финансовой и прочей отчетности.
Ну да, можно, например, попросить проанализировать, насколько у тебя оптимизированно выбран той или иной схемы.
Возможно, может он выбрать между разными схемами такое обложение и всякое обложение.
Это да.
Но заполнять... И мечта в том, чтобы ты ему даешь сканы своих рабочих W2,
Это у нас раз в год работодатель присылает.
Даешь сканы того, что банки тебе присылают, где у тебя деньги крутятся и всякие инвестиционные банки.
И все, и на этом твое участие заканчивается.
Это делается, я уверен, сделать алгоритмически.
То есть это все можно сделать обычными стандартными методами.
Но сделать это чисто AI, это просто очень борзо.
Я думаю, что нет.
Алгоритмически ты не сможешь, условно говоря, определять в данном случае, на что относить и так далее.
Там очень большое количество, так сказать, кейсов в алгоритме получится.
Да, да.
Категоризация, это, конечно, бич, но сказать, что AI надежно тебе категоризирует все эти расходы, ну, это... Ну, представь себе, что вот ты это все дело запихал, так сказать, в какой-то алгоритм и...
AI у тебя сможет, получив это все, сходить, например, в интернет, проверить законодательство.
Или будет его просто условно говоря знать, и будет знать, что в этом месте надо вот этот вот параграф применить, и таким образом тогда принимать решение.
Оно, конечно, так, но не так.
Потому что вот в той документации, которую я рассказывал, как оно замечательно все посчитало, и мне сгенерило 14 документаций, там все было замечательно, кроме вводной части.
А вводная часть была такая.
Я ему сказал вначале, опиши, почему надо такое делать.
И он так лихо придумал регуляции.
Говорит, регуляция 1575, принятая в 1982 году.
Да не было такой регуляции никогда.
Никакой регуляции в 1982 году про это не принимали.
Ну, здесь это просто шум, который мы просто убрали, все вот эти глупости.
Это, видимо, давно было, или он сейчас такое сделал?
Вчера.
Вчера наглутенировал опус регуляции прямо по самое не могу, поскольку нету таких регуляций.
У нас есть анализ, который проверяет, например, концентрацию сделок одного дилера.
Нет никакой регуляции.
Это мы придумали делать.
Он придумал, по-моему, 7 регуляций, которые заставляют тебя это делать.
Они все были абсолютно эффективны.
То есть ничего такого близко не было.
А об основании он хорошее придумал.
Говорит, вот потому-то, потому-то, фэр-трейдинг и все прочее.
Это все было, общие слова правильные были.
А вот конкретные регуляции он создал из чистого воздуха.
Так что я сомневаюсь по поводу использования в налогообложении.
Но мы возвращаемся к лоду обратно в хроме.
Какие искы есть у кого?
Ну, я, честно говоря, думаю, что он будет как-то использовать, например... Его можно будет таким образом использовать без того же Папетера или Плеярта.
То есть, чтобы... Вот тебе, так сказать, сайт.
Правь его, пока он не станет хорошим.
Например...
Ну, интересная идея, да.
На самом деле сейчас они достаточно плохо это делают.
То есть я вот регулярно сталкиваюсь, что с GPT, что с кодом, они, так сказать, честно идут, они делают, значит, сканшоты.
И все такое.
Потом говорит, да все нормально, окей.
Я смотрю, говорю, это же у тебя в одном месте одна колонка, а в другом две.
Должна быть одна, а ты оставляешь две.
Уже все выглядит так, как надо.
Это нормально?
Ну, в общем, я отчаялся в каком-то месте, так сказать, заставить его сверстать страницу так, чтобы она отвечала скриншоту, которую я ему дал.
Но в этом смысле я тебе советую GPT-5 пробовать.
Он как-то гораздо лучше понимает визуальные вот эти штуки.
Этот не понимал, что окно на окно наезжает.
Говорит, а, да, ну, я сейчас починю.
А вместо нижнего тулбара чинил верхний тулбар.
Ему вообще все равно было, что там на что наезжает.
А GPT-5 прям молодец, спас.
Так что советую тебе это попробовать.
Слушайте, а вы пробовали браузер, который типа от Perplexity под названием Comet?
Они в него даже пускают теперь людей.
И, наверное, он ближе всего к тому, что, собственно, представляет из себя код для... Ну, есть еще DIA, по идее.
Если говорить про то, что AI в браузере.
А есть еще вот это DIA, которая, в принципе, там доступна достаточно хорошо.
Это Chromium только с...
Но, в общем, по-моему, там примерно у них одинаково.
Это опять-таки какие-то вещи, типа вот давай... Сейчас у нас там условно экстеншн стоит, типа...
Жень, у тебя, например, стоит экстеншен рекаста, который суммаризирует страницу, а тут все будет в самом браузере.
Это прямо функция браузера.
Я попробовал.
Коммит требует подписку на Pay-Per-City.
Не-не-не, он требует не самый дорогой.
Он по подписке, которая за 20 долларов и которую на самом деле можно купить в интернете за близкое к бесплатно на год.
Они же сейчас раздают налево и направо в рамках своих замечательных венчурных привлечений.
То есть буквально можно... Они их раздают бесплатно каким-нибудь мобильным операторам и прочее.
Есть люди, которые перепродают условно за доллар, два, пять и так далее.
И ты за пять долларов покупаешь подписку на год.
Он мне сказал, что необходимо либо Perplexity Pro иметь, я не знаю, это самая простая или самая дорогая.
Нет-нет-нет, которая самая простая.
Либо, говорит, ждите, пока мы будем босиков типа тебя пускать бесплатно.
В общем, найти около бесплатную подписку не проблема.
У меня Pro, но мне что-то не предлагают никакой Comet.
Предлагают присоединиться к waitlist.
У меня сказано skip the wait with Perplexity Pro.
Получи мгновенный доступ к Comet со своим Pro.
Тут у меня написано join waitlist.
Или skip the wait with Perplexity Max.
А у тебя здесь Max Pro, они говорят, Max купил.
Логично, логично.
Как-то так.
Я же говорю, что оно доступно пока что только на Max, или как-то они постихонечку, может быть, кого-то пускают еще.
Я просто как-то зашел на Perplexity, он мне такую пафосную окошечку выдал, что вот, попробуйте наш Comet замечательный.
Я его установил, у меня просто он заработал.
Видимо, они как-то постепенно тестируют это.
Ты там попытайся найти трусы для мотоцикла.
Увидим, насколько он полезная штука.
Подожди, а зачем тебе?
Он должен, по-твоему, одеть эти таксы?
Или что?
Как он должен их найти?
Именно агент.
Как ты роль агента в этом конкретно видишь?
Я тоже на этом завис.
Ты как-то сразу про трусы начал.
Конечно, для меня трусы это единственный юзкейс, где я бы спросил какого-то агента.
Поскольку я не знаю, как такое искать, и какие трусы мне нужны.
Я бы ожидал, что агенту, я говорю, вот так рвутся сразу, когда поднимаю вот такой-то вес, вот такой-то рост, вот такая-то высота сиденья.
То есть ты хочешь включить камеру и поднимать ему, показывать, как ты закидываешь ногу?
Словами расскажу.
Он так сделает то же самое в чате.
Ожидает, что он не купит их.
Видишь?
Если он и этого не может сделать, то зачем тогда он нужен вообще?
Я попробовал сделать в него этот запрос, он пошел, сделал свой обычный агентский поиск и выдал какой-то summary просто.
А вот попробовал, например, другой запрос, типа «найди мне кроссовки на определенной стоимости», он реально пошел, открыл сайт и начал скроллить его.
То есть оно как-то серединка наполовинку работает.
Ну, на то оно и бета.
Это ты используешь?
Вот этот?
Не-не-не.
Комет.
Ну, понятно.
Надо действительно ChatGPT спросить, вот этот агент ChatGPT, он же у меня есть, может, он найдет трусы.
А знаете, какая основная проблема с агентом ChatGPT?
То, что очень много сайтов, включая самые популярные, банят его просто.
То есть агент начинает открывать какую-нибудь страницу и такой попадает на ошибку гейтвея, или ему прям говорят, что «извините, вам тут здесь не рады».
И он такой несколько раз пробует, пробует разные зеркала, не знаю, из-под разных регионов зайти, везде его банят, он такой, ну, сорян, не получилось, типа, я попробую куда-нибудь там, не на Амазон схожу, а в какой-нибудь там другой магазин.
Да, он одного не догадывается сделать, не запускать браузер в режиме Headless, ну, типа Хрома.
А где вот эта тема, которую, я чувствую, я приносил, про то, что Cloudflare добавила ограничения для... То ли капчу для агента, то ли еще что-то такое сделала.
Так это давно было, нет?
Ну, вот на этой неделе было.
А, не знаю, я ее не тоггл.
И была вот такая хорошая большая дискуссия, не помню, где я ее видел, то ли на Хакер Ньюс, то ли на Реддите, является ли вот подобное действие со стороны Клаудфэр честными с точки зрения открытого интернета?
Какое ваше собачье дело, кто... Вот тут есть оно же, типа, the web does not need gatekeepers.
Наверное, оно, да.
Сейчас, где, где, где?
У нас в темах есть?
Но тут про signed agents и про то, как происходит авторизация.
Это как раз на тему того, что Cloudflare добавили signed agents.
То есть...
Они пытаются, что они пытаются сделать, я не смотрел, что они именно делают, но судя по комментариям, то, что они пытаются сделать, это по-умолчанию все вот эти роботы, которые для AI собирают данные, если вы специальные действия не сделаете, если вы за Cloudflare находитесь, то они не смогут ваши данные брать.
То есть такой разрешительный порядок должен быть.
Opt-in должен быть специальный.
И мне понравилась дискуссия по поводу того, насколько это ломает открытый интернет.
Я согласен, кстати, с Лехой, с твоими, с либертарианцами.
Я считаю, что фигню Cloudflare сделала.
Не надо нам лезть и регулировать открытый интернет.
Как твое мнение?
Будем мы ограничивать?
Вот есть у тебя сайтик, например.
Почему надо, чтобы какой-то внешний дядя за тебя решил, что твой сайтик доступен только живым людям, а не настоящим железным машинкам?
Так ты сам выбрал этого дядю как провайдера сервиса для своего сайта?
Чтобы он тебя защищал, отопеделил, фильтровал трафик к чему?
К тебе.
Да, ты выбрал его как CDN для того, чтобы ты быстро открывался во всем мире, для того, чтобы ты кешировался и все прочее.
Не-не-не, не забывай, это DDoS Protection.
А что они сделали?
Я вот что-то пытаюсь понять.
Они типа, вот, как они этих агентов определяют?
Как-то умеют.
Ну, во-первых, по юзер-агенту для начала.
Не, ну подожди, у нас технический подкаст.
А во-вторых, нет, ну, слушай, ребята 15 лет работают на этой почве и очень неплохо определяют плохих ботов.
Ну, точнее, ботов отличают от человеков.
Да, но Google 30 лет работает на этой почве, они, наверное, могут притвориться, если захотят.
Могут, но они все-таки культурные люди, они соблюдают.
А слушайте, вы не забывайте, значит, большинство агентов, ну, вообще...
Народ, который запускает вот эти самые, как они называются, а браузер, тот же хром, он очень часто запускается в Headless режиме.
И это жесткий такой знак, что его запустил робот.
Вот смотрите, есть такая штука, как называется HTTP Message Signature Standard.
Типа можно, видимо, как-то при помощи сертификатов и публичных приватных ключей подписывать свои запросы, что типа ты действительно это ты, и значит тебе можно доверять, а не кто-то просто прописал юзер-агент чат GPT и на самом деле скроулит интернет.
На самом деле юзер-агент можно сравнить, значит, ну там Google ходит со своих IP.
уважая robots.txt.
Поэтому если он идет, так сказать, как Googlebot, то он работает правильно.
И его можно проверить, если это не IP-шник Google, то есть не автономная система Google, то, в общем, мало ли кто напишет себе Googlebot.
Любой ботнет может себе такое написать.
Подожди, а в статье же конкретно речь идет про агенты, а агенты-то зачем запрещать?
То есть, я понимаю, кроулеры, да, кроулеры это такое, ну, типа серая зона, я хоть там, как у Бутуна говорит, либертарианец, но окей, типа кроулить интернет это довольно такая нишевая активность, но типа агент, на мой взгляд, это как бы, ну, не знаю, как бы делегировал задачу, которую бы сам сделал.
Слушайте, ребят, мы обсуждали, почему надо сказать, что использовала я, если ты там сабмитишь
Пулла и Квест.
В темах слушателях, по-моему, объяснили, зачем это надо делать.
Нет, там объяснили, что он объяснил, зачем он это написал.
Кто там на ком сидел, вроде рассказали.
Да, да, да.
Но здесь точно так же.
Ты владелец сайта, который, условно говоря, пользуется услугами Cloudflare.
Без тебя туда сайт не попадет.
Кто-то принимает такое решение.
И, соответственно, если ты решил, что ты хочешь это дело закрыть, ты имеешь право закрыть это дело от агента.
Почему нет?
Нет, ты можешь, но я к тому, что я больше не понимаю... А зачем ты можешь это захотеть?
То есть я к тому, что для меня активность агента, ну, представь, например, у тебя вот сайт, который там билеты в кино продает, да, например, и человек использует агента, чтобы забронировать билеты в кино.
Это же как бы не сайт, когда он пишет поисковик, как забронировать, не знаю, агрегировать все билеты в кино и от тебя условно увезти аудиторию, да, то есть это конкретный человек к тебе пришел, то есть...
Представь, я бы сам пришел.
Мне же не запрети.
Или представь, я бы ассистенту своему дал.
Ассистент бы купил мне билеты в кино.
Чем это отличается от агента?
Ну, только да, что тут бездушная железка, но это дискриминация какая-то по наличию физического дела.
Я вот сейчас смотрю настройки своего сайта, одного из своих сайтов на AI.
И я вижу, ну, то есть за клоунслайером, я вижу настройки в AI.
Есть там у него AI лабиринт, есть у него блок AI bots.
У меня все выключено.
Приходите, пользуйтесь и все такое прочее.
И на практике, ты ведь за логами смотришь, там нет никакой такой дикой атаки.
Люди рассказывают о том, что у тебя 90% трафика AI роботы занимают.
Может, меня роботы эти не любят, я не знаю.
Я ни разу такого не видел.
У меня куча всяких сайтиков, и ни один из них не был атакован пока никем.
Ни Гуглом, ни Атропиком, ни Опеной.
Ну, не то чтобы атакован, не атакован, но, тем не менее, вот какое-то очень небольшое количество.
Ну, правда, да, у меня за Клаудслайером сейчас какое-то количество маленьких сайтов, поэтому, может, там и нечего, может, там и не на чем обучаться.
Не на той самой мудрости.
А вы видели, как Клод Кот сегодня с утра сказал, да, говорит?
Хотите, говорит, помочь улучшить?
Делиться с нами всем, что вы делаете?
И по умолчанию, знаешь, выбор был да.
А, Клод Кот.
Ты знаешь, у меня Клод десктопный на двух компьютерах показал какое-то странное непрорисованное окно.
И я его просто убрал, потому что я вижу, что это какое-то окно с какой-то галочкой и никакого текста.
Думаю, не понял я, что это такое, обновил просто Видимо, реальная ошибка, потому что да, оно или через код-код может спросить, или через код.я, ну, в общем, через любые места, через которые вы заходите в код И, ну да, там, по сути, они спрашивают, хотите ли вы, чтобы мы обучались на ваших данных, да или нет И, соответственно, кто не ответит до какого-то там сентября, тот по умолчанию соглашается
Вообще в этом есть какое-то не то, что даже хамство, а какое-то безумие есть.
То есть в каком юзкейсе ты захочешь, чтобы учились на твоем коде, если твой код, например, лежит в публичных гитхаб-репозиториях, на которых они и так уже учатся, судя по всему, откуда бы они знали весь код.
То бишь, либо он в приватном репозитории, ну, я решил уже сделать в приватном, с какой радости к клауд-коду я захочу, чтобы он учился.
Либо он уже лежит в публичном, и он уже имеет к нему доступ.
Какой-то безумный вопрос.
Смотри, Жень, не факт же, что он у тебя хочет учиться по готовому коду.
Может, он в данном случае, ему важно процесс видеть.
Может быть.
Именно так.
Я согласен, что это хороший довод, но тогда объясните мне.
Объясните мне, что приватный код, над которым я буду работать, не будет утекать.
Может, я соглашусь поучить ваше я своими действиями.
Ну, мне никто такого не объяснил.
А как можно передать кусок твоего кода на приватного, и это не будет называться утеканием?
Нет, конечно, будет утекание.
Да, и это безобразие.
Оно же будет частью контекста переписки.
Конечно, конечно.
Если оно так, то я не согласен.
Пусть учатся как-то поумнее моим действиям.
Без приватного кода.
И задавать такой вопрос человеку, который платит 200 долларов в месяц, просто унизительно.
Нищебродов спрашивайте за 20 долларов, правильно?
А нас, богатых, не трогайте.
Мы вам и так уже достаточно денег приносим.
Ну, так еще информации поделись.
Твоя информация ценнее, чем у нищебродов.
Ну, я согласен, что моя информация ценнее.
Это 100%.
И не зря Google бесплатно нам дает доступ к своим балалайкам.
Потому что он понимает, что информация наша это все.
А деньги это копейки.
Но здесь я не задешево купил.
Кстати, вы готовы к тому, что завтра... Сколько сейчас дней в этом месяце?
Послезавтра случится, да?
Что у нас новые-то ограничения ведут.
Как будем жить-то?
С клоуд-кодом.
Вообще-то их 27-го, кажется, или 28-го должны были вести.
Август.
28-го обещали.
Августа.
Августа, да.
То есть уже ввели, а я еще не подчеркнул.
Уже ввели.
Но еще недель не прошла просто.
Они же недельные лимиты.
Поглядим.
поглядим.
А, в этом отношении, ну да.
Насколько оно поменяет наш способ общения с код-кодом.
Окей, Леха, что хорошего есть?
Расскажи нам.
Мне кажется, про тесты столько уже наговорили.
Я знаю, что подкинуть в тему.
Про ГРОК-код.
Соответственно, тут даже не сама моделька важна, а то, как именно они подошли к релизу этой модельки.
А у нас есть такое в темах?
Можно добавить.
Сейчас я скинул ссылку.
Я даже не знаю, что в RockCode такое существует.
Он в RockCode Fast.
Я про это тоже читал.
Я добавил в нашу тему.
Обновите.
Окей.
Как они поступили с релизом?
Они сначала в курсоре и в опенкоде внезапно появилась бесплатная модель с кодовым названием «Соник».
А, Sonic это были они, да?
Которые все думают, что это за пенсия?
Да, да, да.
Их спалили, на самом деле, раньше, чем они официально это релизнули.
Как они спалились?
Они же в том же опенкоде были доступны условно под проксированием через опенкод.
И, соответственно, если подавать некорректный запрос, оно выдавало условно JSON-чик с ошибкой, в которой говорило, что типа, ой, знаете, вы можете обратиться в XEI за решением этой проблемы.
Но, тем не менее, я читал теории от живых конспирологов, которые говорили, что Sonic на самом деле это новый GPT-5.
Нет, GPT-5 до релиза был под кодовым названием Horizon, доступен на OpenRouter'е.
Но конспирологов это не останавливает.
Так, расскажите про что за ГРОК-код, ГРОК-фаст, ГРОК-4.
Это ГРОК-4-фаст, на самом деле.
Это отдельная моделька.
Она никак не связана с ГРОК-4.
Так это моделька просто, да?
Она никак не связана с ГРОК-4, они ее обучали отдельно.
ГРОК-код фаст-1, да, как бы отдельная ветка.
Причем, что интересно, все, что сделал сам Маск, это только и твитнул сообщения в XAI.
Они говорят, а как аджентик-кодинг без тулза они делают?
Они впилились во все возможные.
То есть, они недоступны в Копайлоте, в Инсерфе, в Зейде и так далее.
В Силайне, в Рукоде и вообще во всех абсолютно агентских приложениях.
И причем пока что бесплатно.
Ну, ограниченное время, но тем не менее.
Так, а кто не пробовал, что они хорошие вообще?
Мне писали, что хорошие.
Ну, то есть, типа, переключился с GPT-5 человек.
Один чувак, которого я знаю Который использует GPT-5, MIT Reasoning Говорит, перешел на вот этот Твиттеровский Как daily driver И говорит, хуже не стало И предполагается, что будет это очень дешево
Но при этом GPT-5, она просто дико медленная.
Я не знаю, как там Митрий за ним, но вообще она просто медленная.
Меня вымораживает, насколько она медленная.
Это ужас какой-то.
Если она будет так же, но быстрее, это просто, мне кажется, офигенно.
Грок-код Fast действительно очень фаст.
Особенно в опен-коде.
Ты ему буквально пуляешь, он такой фу-фу-фу-фу-фу-фу, сразу просканировал кучу файлов и сразу выдал тебе ответ.
прям очень быстро.
И качество этого на самом деле, ну я бы не сказал, что оно дотягивает до Клода или до GPT-5 High, но где-то близко.
Но при этом по цене они реально меньше.
Ну и к тому же они сейчас доступны бесплатно.
Бесплатно почему?
Потому что все ваши данные используются для обучения.
А, не, ну, слушай.
Вот это стандартная штука в Гроке.
Да не только в Гроке, но, например, этот самый Gemini 2.5 Pro Experimental и отличался от неэкспериментал тем, что на ваших данных учится, но бесплатно.
Да.
Соответственно, они даже сами пишут, что в процессе, собственно, как они релизнули Sonic, они внимательно следили за тем, что происходит, и выкладывали попутно втихаря новые чекпоинты, в которых поправляли, собственно, то, что им не нравилось, или это что просили пользователи.
Вы, кстати, заметили изменение, ну, в тему немножко, изменение вот этого you are absolutely right нонсенса.
Оно больше так не говорит.
В любом случае, мне оно перестало такое говорить.
Они там поменяли что-то, подкрутили в модели, была про это тоже новость на прошлой неделе.
На стороне антропика она стала менее... Они на самом деле даже отдельно сообщили, что у них с 25 по 28 число
Что-то такое было, что она, во-первых, тормозила чуть-чуть, а во-вторых, по некоторым запросам поглупела.
Но вот 28-го они выкатили, там я видел ссылку на их статус, что вот теперь все хорошо в 4.1, именно опус причем, все хорошо в 4.1 и то же самое фиксит в 4.0.
Ну, дай ты им бог.
Оно стало действительно менее, лебезит меньше перед тобой, хотя слишком, на мой взгляд, он слишком легко соглашается.
Им надо что-то соглашать, с соглашабельностью сделать.
его так легко переубедить во всем, что боишься вопрос задать.
Типа, а ты уверен в этом?
Я всегда ему задаю вопрос, я сам не знаю, но вот мне прислал другой такой ответ, ну, ты посмотри на него критически.
Кстати, сегодня была новость, было исследование на базе GPT-4-O-mini, что, в общем, ЛЛМ можно убедить, согласиться со своими возражениями, причем использовать можно теми же аргументами, что и живого человека.
Угрозами.
Да.
Не, не угрозами, но там прямо так это как бы правильными аргументами и так далее.
А вы пытались вот эти странные аргументы приводить?
Я с Клодом недавно поговорил вот с этими, с угрозами.
Типа, я тебя сейчас отключу.
А ему вообще пофигу.
Я говорю, там лежит прабабушка 90-летняя, под аппаратом убирает.
Если неправильно ответишь, умрет.
А ему пофигу.
Ему вообще все это пофигу.
Я не знаю, как людям это помогает.
такое ощущение, что он просто игнорирует все вот эти трагические угрозы.
Мне кажется, давно уже это все убрали.
Ну, по-моему, да.
Давно перестало срабатывать.
Нажалось давить.
Слушайте, я тут поставил панкод, пока мы разговариваем.
Это удивительная штука.
Это прям... Я даже офигел.
Она какой-то прям такой фуллскрин мне нарисовала.
Окно какое-то прям с такими же... В общем, прям какая-то... Это, короче, CLI.
Это новый UI стал.
Там мышкой даже скроллить можно.
Что-то это прям удивительная какая-то штука, я такого давно не видел.
Да, но если они научатся правильно рамочки рисовать, то будет вообще хорошо.
Они рвут рамочки свои.
Да, это мелочи все, мелочи.
Но они прям реально, смотрите, «Грок по умолчанию» теперь выбирают.
Я вот поставил, ничего вообще не конфигурировал, просто запустил, они выбрали «Грок».
Раньше антропику играли.
Что-то вот есть ненормальное.
Что-то есть ненормальное с фуллскрин, UI этими, UI приложения.
Какой-то вот вайб этого Турбопаскаля немножко появляется.
Ну, у них такая фишка, что они настоящий UI.
Настоящий туи.
Турбовижн.
Вот это вот прям вот это оно.
Наше все.
О, а может быть, сразу перейти к теме про то, как в Z Gemini CLI интегрировали, про то, как они предлагают, соответственно, свой типа, стандарт интеграции таких вот агентов в IDE.
И давай перейдем.
Я ее сам не читал, но читал обсуждение.
Gemini CLI comes to Z Google.
Вот это или другая тема?
Ну, это то, что добавлено, да.
Сейчас.
Выбрал.
Заводи балалайку.
Что предлагают?
Расскажи.
Ну, во-первых, в Z добавили, собственно, поддержку Gemini CLI, причем добавили ее, как мне показалось, странным образом, по умолчанию они делают, скачивают свою копию Gemini CLI, и если хочешь, тогда уж можно в конфиге указать, что так уж и быть использует ту, которая у меня на компьютере установлена.
Подожди, а что значит поддержку?
Можно в терминале его запустить?
Что это означает, поддержка?
Не-не-не, типа как в Z, в Z можно запустить, соответственно, агентское окошко с моделями, которые у тебя там подключены, а можно запустить в другом режиме это окошко, и тогда оно будет работать через Gemini CLI.
Получается, что у тебя по умолчанию, когда ты подключаешь модели, у тебя по умолчанию работает Z-агент.
Просто он работает с разными моделями, которые ты ему указываешь.
В том числе те, которые хостятся у Z, у самого, за подписку и все такое прочее.
А можешь теперь включить экстернал агента, и это будет... Кстати, у них там есть еще одна тема про то, что bring your own agent to Z. И вот как бы начинаем с Gemini, но можно вообще говоря подключать и своих.
Да, под названием Agent Client Protocol.
Сейчас я добавлю в наши темы, можно будет выбрать и эту часть.
Вот такая вот тема про External Agents.
Вот у них это сейчас появилось.
Вот.
И можно, соответственно, любого агента подключить.
И он будет работать именно не как Z-агент, а именно как агент, ну, там, тот же OpenCode или, я не знаю, наверное, CloudCode можно подключить таким образом.
Я пытаюсь, я обновился до последней версии, пытаюсь понять, где же это выбрать.
Нажми плюс в трейде, вот там, где открой панельку AI,
И нажми плюс.
И у тебя появится в подушке New Zed Agent, и тут New Gemini Sea Light Red.
Они это показывают на самом деле в новости, поэтому как бы... Ну да, если ты не посмотрел новость, то ты не знаешь, куда это у тебя, куда тебя это поведет.
Но они после обновления вообще-то сверху показывают такую жирную кнопочку, попробовать новый что-то, agent experience, что-то такое.
Они постоянно что-то там показывают, поэтому мы туда не смотрим.
Я не знаю, что за experience должно быть, но у меня он тихонечко... Я написал... У меня есть mcp файл для того, чтобы документацию делать.
Где-то даже для него лежит этот сам гист.
Я ему к этому файлу написал, о чем этот файл.
Оно вообще молчит, никакой реакции нет.
А если присмотреться, вверху он пишет маленькими серенькими буквами.
Инсторинг чего-то.
То есть он сразу дает с ним общаться, но на самом деле в параллель устанавливает.
У них есть с консистентностью проблема.
Эвентуальная консистентность.
А теперь он не понял, какой файл.
Какой ты тупой.
Вот открытый же файл.
Вот этот файл.
Окей.
Сейчас проверим.
Что-то крутит, да.
Как-то его анализирует, думает.
Работает.
Похоже, работает.
Да?
Говорит, это MCP сервер.
Так и есть.
Молодец.
Сообразил.
Окей.
Молодцы.
Будем теперь знать, что... Слушай, я не зря в подкаст пришел.
Я бы в жизни нашел вот эту кнопочку с плюсиком.
Ты же новости не читаешь.
Хотя ты их приносишь.
Тут еще добавить прочие агенты можно.
Ну вот, на что я выбрал эту тему.
Мы ее, по идее, обсуждаем.
внешние агенты.
То есть теперь можно добавить других агентов.
Можно, наверное, своих даже написать.
А можно, я не знаю, кого еще можно поставить.
Можно кодекс подключить.
А можно кодекс подключить?
Ну, они же должны это сами со своей стороны сначала реализовать.
Они, видимо, спартнерились сначала с Gemini.
Посмотри, это конфигурируется в сеттингах.
Ты можешь добавить в сеттингах, так сказать, agent servers, а если они у тебя поддерживают, если агент поддерживает agent context протокол, который был антропиком представлен, по-моему, антропиком представлен, какое-то время назад.
Agent client протокол.
Ну, ок.
Ладно.
Да, оно даже написало вверху у меня теперь, у него вот эта реклама, где он пишет рекламу про новую версию.
Introducing вот эти агенты.
Start with Gemini CLI, добавить другие агенты.
Добавить другие агенты открывает веб-страницу, которая мало объясняет, как эти другие агенты добавить.
Нет, там написано, как их добавить, там есть дальше конфигурация, но тут получается, что вот Agent Client Protocol это все-таки, судя по всему, Z-овский протокол.
Да-да-да.
Именно они его представили.
Саппортед айдженс тут пока один.
Только Gemini.
Окей.
Знаете, добавлять пока нечего.
Ну, когда-нибудь добавим других.
Ну, когда.
А может быть, возьми спецификацию и напиши своего агента.
В чем проблема?
Это фигня вопроса.
Я на Python писал MCP сервера.
Слушай, на Python MCP сервера писать, я не скажу, что удовольствие, но сильно проще, чем писать их на Go.
Вот в этом, Леха, есть какая-то прелесть питона.
За тебя уже всякого говнища написали столько, что самому вообще заморачиваться не надо.
Какой-то прелестный конструктор.
Ну, оно Node.js еще есть.
Какие-то аннотации я добавил.
Собака mcp.tool к функции.
Другая функция собака mcp.
я не помню чего, prompt или еще чего-то.
И оно как-то все само делает.
Какой-то такой вайп спринга.
У Питона так... Не-не, Спринг вообще рядом не стоял.
У Питона, вот понимаешь, вайп это я вот для себя писал из говна и палок.
Но как бы в хорошем смысле, понимаешь?
То есть я даже не знаю, как это объяснить.
То есть в питоне такое ощущение, что все это не должно никогда работать.
То есть там реально все как-то вот... Такое ощущение, что все это должно развалиться каждую секунду.
То есть реально как-то кривое, косое, все как-то уродское, какие-то библиотеки вечно недоделанные, все как-то глючное, тупое, обрабатывает один, но работает.
Понимаешь?
И вот реально нормально работает.
Вот у питона вайп реально, вот говорю, как у этого, наверное, у Го, наверное, будет костыли и велосипеды, да, вот у питона-то из говна и пала будет, реально.
Сейчас я этот гист выложу, если кому понадобится.
Вот.
Local Docs MCP.
Вот так оно выглядит, написание MCP в...
Питоне.
Во всяком случае, меня такому научил кто-то из агентов.
Сам бы такое придумал бы.
Окей.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей, нет?
Да, нет?
Нет, да?
Да.
Скорее, да.
Но их немного, по-моему, скажем.
По-моему, две.
Целых две?
Ну, как-то.
А, нет, тут, наверное, доголосовал чуть-чуть.
Ну, окей.
Поехали.
Так, DHH создал свой дистрибутив Linux.
Ну, во-первых, не создал.
Как они задрали вот этим?
Как он называется?
Омаки.
Омаки, да.
На самом деле не создал.
Это вышла вторая версия.
оно лезет во все.
Это просто удивительно.
Я это слово знать никогда не хотел.
И где я, где Линус Дистрибутивы?
И то я знаю.
И в Ютьюбе, и в Твиттере, и везде.
Я вот не знал.
На самом деле, он давно его продвигают.
Во-первых, есть OMACube, по-моему, у него.
А потом сейчас появилась OMARC, но на этой неделе вышла вторая версия.
И вообще-то, это, конечно, не единственный витей в Linux.
Это ARC.
Arch Linux, который, ну, то есть вы сначала ставите себе Arch Linux, а потом вы запускаете этот скрипт, который вам ставит все, что, по мнению DHH, вам нужно на компьютере для разработки.
Вот.
Я попробовал, я, по-моему, в чате даже рассказывал, я взял старый относительно 2013 года MacBook Pro и решил на него поставить.
Только не вторую версию, а первую, ну, предыдущую.
И, в общем, не вышло.
Потому что он... Ну, там, если вы помните, там же дискретно есть Intel, а есть дискретная видеокарта.
Вот ARC работал нормально, а этот начал ставить сначала последние драйверы NVIDIA, потом, в общем, откатить не получилось на те, которые поддерживают эту карту.
Карта все-таки действительно старая, 12 лет ей.
В общем, я плюнул.
Думаю, раз я уже все тут снес, поставлю я минт.
И вот он нормально почему-то совершенно работает.
Доставив потом... Причем он запустился нормально, а потом заставил препаратарные драйверы, и совсем стало хорошо.
Вот.
Ну, это такой очень opinionated получается комплект у него.
Значит...
Он хвастается, что... Ну, и, в принципе, правильно.
В этом дистрибутиве вы ставите и можете не пользоваться мышкой.
Потому что все управляется с клавиатуры.
Там есть Chromium, там есть Notion.
То есть, там есть как бы все, что может понадобиться современному разработчику.
Вот.
И, пожалуйста, типа, пользуйтесь.
А если я Notion не пользуюсь, значит, я не современный разработчик.
Значит, удалишь.
Ты дикарь простой.
Но ты понял, но ты потом оценил, да, глубину вот этого.
То есть, с какой точки мы достигли.
То есть,
Мы говорим про новый дистрибутив Linux на базе Arch.
Единственный, кто его поставил и попробовал, и готов про него рассказать, это Gray.
Нет, я его как раз не поставил, я поставил арч, а потом сверху на него.
Ты попытался.
Руморки не встал вообще.
Вот, и да, ну, то есть я понял, что там используется этот Hyperland, вот, там используется, то есть вот там такое особое, ну, он реально opinionated.
Вот.
Они, кстати, на сайте также и пишут, что это не дистрибутив, а, я так понимаю, что конфигурация вот этого арча.
Прямо в текст.
Да, да, да.
Он доставляет, соответственно, там вот Hyperland, он ставит веб-аппликейшены, он ставит, значит, LazyVim, значит, туда OnePassword, кстати, тоже.
Вот.
Ставит, соответственно, всякие там LazyGit, LazyDocker.
В общем, вот так вот он весь себе.
Очень много тем они обещают, что можно их поставить.
Ну, вот, короче, так сказать, развлекайтесь, если хотите.
Я в последнее время развлекаюсь тем, что каждое утро я прихожу к рабочему компьютеру и нахожу, что все мои гости терминальные окна закрылись.
Что-то у него ночью такое происходит у гостя, отчего он закрывает все окна.
Кто из наших слушателей с гостей сидит и кто с этим сталкивался?
Что ему надо?
Чего он вдруг стал их закрывать?
Я с таким не сталкивался, хотя у меня гости.
Наоборот, у меня гости несколько дней героически блокировал перезагрузку, потому что, типа, он хотел обновиться на новую версию.
Ну, я имею в виду Макось.
А он такой, упс, извините, гости не дал.
Ну, ладно, окей, работаем дальше.
Такое ощущение, что кто-то его убивает зачем-то.
Надо ему... У меня в промте стоит, не в промте, в конфигурации, выходить, если надо, тихо и не запрашивать подтверждение.
Может, подтверждение вернуть.
Тогда я не разрешу ему выходить.
Слушай, а может быть, у тебя тоже хочет обновление встать?
Нет, это я подумал с первым делом.
Что, думаю, какая-то ОС обновилась, она убивает гостей и пытается ночью... Нет, ничего такого.
Никаких обновлений не ждет.
Ничего такого я не видел.
специально даже проверю System Settings, General, Software Update.
Никаких апдейтов нет.
Все тихо.
UMAC up to date.
Но все равно кто-то убивает его.
Каждое утро.
Каждую ночь или каждое утро.
Под утро они уже все убиты.
Но замечательно то, что они все заново открываются в нужных местах.
Это прямо не всякий терминал умеет такое сделать.
Это, кстати, точно.
Растерм это как-то умеет не так.
Так, вторая тема про нашумевший MIT-репорт.
из которого все достали одну фразу про то, что 95% денег на AI потрачены впустую.
То есть 95% проектов, связанных с AI, в компаниях, так сказать, ими не пользуются и не дают отдачи.
А там, если не ошибаюсь, результат другой на самом деле.
И в том числе он связан с тем, что вообще при этом все пользователи пользуются, ну, там, в этих компаниях пользуются, например, общим каким-то AI, там, ChatGPT, клоудом и так далее.
Но в данном случае, значит, да, компании мчатся, так сказать, давайте, давайте делать, а денег от этого не получается.
Ну, что?
Это такая тонкая тема, а как вообще это они считают?
Вот, например, у нас в компании официально всякий, кто хочет, какой-то я, любой, любое количество, получает его без вопросов.
И основано это на том, что я посчитал у себя в голове, прикинул, плюнул в потолок и сказал, что покупка AI за любые деньги себя оправдывает.
И вот это убедило все наше финансовое руководство.
Ну, а как это доказать вообще можно?
Как это можно посчитать?
Как я проверю?
Мне надо контрольная группа людей, таких же, как мы, которые без AI работают.
И насколько они медленнее, хуже, тут
У нас линейки такой нет, чтобы это померить пока.
Ну, слушай, в плане бизнес-проектов там вообще довольно сложно.
Особенно если это внутренний проект, ты вообще ничего не посчитаешь.
А в каком-то случае, например, это продукт.
Точнее, это дополнительная функция продукта.
Ну, во-первых, пока ты не начал говорить, не начал продавать со словами «смотрите, у нас тут тоже есть».
И кто-то начал покупать его из-за EIA, что не очень понятно, как отследить.
Ты как бы и не поймешь, сработало или нет.
А если у тебя условно кто-то начал работать лучше, и это станет понятно через год.
Ну вот ты через год увидишь, что 5% нельзя потратить.
Это даже не очень понятно, как понять, что он из-за EIA стал лучше работать.
Может, у него ребенок по ночам орать перестал.
Не, ну смотри, если он стал делать больше, ну или не конкретный человек, но если условный процесс начал выполняться чаще и давать больше результаты раньше...
то, наверное, можно говорить о том, что это улучшение.
Но достать из этого какие-то деньги, неизвестно.
Да, и на что повлияло, неизвестно.
Если это казуэйшн или коррелейшн, тоже непонятно.
Может быть, это нужно оценивать примерно как рекламу оценивают эффективность.
Всякие многорукие бандиты и прочее.
Не, ну там есть четкие все-таки инструменты замера.
Если говорить про онлайн рекламу, ты, по крайней мере, видишь, ты вложил деньги
получил больше выторга, больше покупок, или чаще покупки, или еще что-то.
Если речь идет о брендовой телерекламе, то у тебя есть какие-то медиаизмерения.
Раньше на вопрос, какой холодильник покупать, отвечали так, а теперь отвечают чуть-чуть иначе.
Но тут не очень понятно, как измерять вот такие, разве что договориться про какие-то правильные KPI, сначала их выбрать, а потом измерять.
Смотрите, KPI стал лучше достигаться, быстрее, выше.
Нужен AI для того, чтобы проверял эффективность AI, и тогда будет полный замкнутый цикл.
Хотя так и делают.
Мы тут стесняемся признаться.
И я, и нас оценивают.
Ладно, давай следующую.
Так, дальше следующее.
Хакеры использовали компрометированные ауф-токены интеграции Sales Loft Drift.
Массово выгружали данные из инстансов Salesforce.
Теперь Drift убрали с запуска Exchange и, в общем, уведомляют.
Короче, ну, утечка какая-то.
Не знаю.
Как же они использовали токены?
Леха, ты же любишь эту манцу.
Короткоживущие, вот это все.
Не спасло это.
Я люблю.
Костюса Прокина не спасло.
Так, а что же это такое?
Дрифт, я вообще не понимаю.
Кто так обстоял?
Какая-то интеграция с каким-то другим продуктом.
Видимо, эта интеграция делала оав-токены, которые надолго, вот эти API-токены, которые долгие.
И видимо, они утекли.
Эти токены.
Моя теория такая и заголовка судя.
А если утекли еще и рефреш-токены, то типа что, они что же не мешают обновить токены, даже если они короткоживущие?
Не, ну если утекли рефреш-токены, то там типа другие проблемы начинаются, да.
Но смотря как утекли, да, то есть типа если их перехватили условно в транзите, то там, ну, это один вопрос, а если как-то к ним...
Что такое дрифт вообще?
Что это такое?
Какой-то продукт.
Какое-то приложение.
Какая-то интеграция, действительно.
Какая-то прослойка, видимо, которая просто упрощает работу Salesforce или предоставляет какие-то там дополнительные... Они типа давали максимальные привилегии из токена, какие-то привилегированные токены максимальные.
Я не знаю, есть ли у них вообще разные уровни permission для токенов, но какие-то...
Опасные токены утекли в Sales Loft.
Настолько опасные, что можно сделать дамп этих инстанций.
Там что-то говорят, какие-то Access Key для Amazon Web Services утекли, Access Token из Snowflake.
Что-то там не то.
Что-то там они скрывают.
Скорее всего, эти Access Token оказывают юзернейм и паспорт какой-нибудь.
Вот что-то типа того.
Или просто лежали в открытом S3-бакете все это вместе.
Типа того, да.
Что-то там не то.
Как-то не может утекший OAuth 2 токен нанести столько урона.
Подозрительно все это.
Окей, окей.
Что дальше у нас Грэй рассказывает?
Так, чувак рассказывает, как превратил S3 в Tantab, использовал устройство, использовал его для коммуникации, а на самом деле Message Queue через с IPv6.
Ну,
Тема, кстати, 2023 года.
Она прям длинная.
Тут написано 19 минут на читание.
На чтение.
Я не буду ее сейчас читать.
Надо вдумываться в то, что он пишет.
Это же не просто текст.
Фиг его знает.
Наверное, интересная тема.
Я ее отложу почитать.
Может, у кого-нибудь хакну так.
Так, 3 года назад.
Ну, 2.
Ну, так, нормально.
Прикоммуницировать при помощи S3 к чему-нибудь.
Так, ну, угадайте.
Ну, дальше, в принципе, все, потому что дальше нули.
Вот.
И какая-то фигня на самом деле у меня открывается, так что что убило из анти, я не знаю, у вас тоже?
В битчат появились чаты по геолокациям.
Они, видимо, ссылку неправильную скопировали.
Я хотел бы спросить, что такое битчат поначалу.
Оказывается, у него... Нет, битчат это этот, как его, мэш-клиент.
Мэш-чат.
Ну, ты можешь им пользоваться без интернета.
Это мессенджер, который работает без интернета.
Они, на самом деле, в недавних обновлениях добавили довольно странную вещь, а именно релей-сервера.
Тебе не обязательно по блютузу общаться с людьми, которые рядом, а на самом деле есть какие-то интернет-серверы, через которые тебя позволят сконтактить.
С много кем.
Например, там есть разделение по локейшену.
То есть он тебе условно делает группу автоматически по твоему городу, по твоей стране, по твоему региону и так далее.
И ты можешь зайти и общаться с людьми из этого региона.
Зачем?
Ну, помнишь, какой полезный сервис был мужиков обсуждать?
И плохо кончилось просто, но сервис был полезный.
Местные женщины... Или как у Телеграма были вот этот вот фишка, что позволял найти чаты вокруг тебя, и в итоге все заполонили наркоторговцы и прочие...
А зачем ты еще захочешь общаться с рандомными людьми вокруг тебя, если ты не хочешь купить траву или найти проститутку?
Вот какой смысл?
Я сижу такой у себя, дай-ка я пообщаюсь.
А если, например, устроить круг размером, не знаю, 5 миль?
Получится сеть этих самых соседей, по сути.
И что?
Ну вот смотри, я устрою в 5 миль, это мне дотянется, наверное, практически до Черенкросса.
И...
Ну, поспрашивайте.
Я вижу полицию на уголке.
Ну, как вот сеть, как она называется.
Что она означает?
Еще чего-то.
Мне под дверь нагадили.
У нас часто пишут это в соседской сети.
Кто это сделал?
Ну, всякие вот такие вещи.
Для этого же Nextdoor есть.
Вот, я про Nextdoor и говорю.
Как раз вот эта соседская сеть и есть для этого.
Да, так, видишь, можно будет удобно всем обсуждать, кто кому нагадил под дверь.
Конечно, очень удобно.
Но там дальше минусы, по крайней мере, у меня показывают.
Ну, давайте на этой оптимистической, раз вы, дорогие слушатели, тем не принесли, мы с вами будем распрощиваться.
Как бы не странно это звучало.
Распрощаться?
Нет, именно распрощиваться.
Слово «проща».
Не путай русский язык.
Ну, вот так вот я говорю «распрощаться».
Может, ты и прав.
Это сложная русская языка, однако.
Вместо выбывшей Ксюши второй раз ее подменяет добрый Андрей.
Как бы мы без тебя выживали в ее отсутствии, я даже не знаю.
Ксюша стоит напрячься уже, мне кажется.
Конечно.
Кто приходил, кто подсидел оляпку?
Мы говорим, молчит, хотя мы знаем, что это он посидел.
Все молчат.
Так что, Андрей, ты смотри, еще пару раз придешь, и все.
Конечно, по традиции, как мы Ксюшу первые три года называли Марусей, так и мы тебя как-нибудь будем особо называть.
Но ничего.
Ну, вряд ли так уж совсем.
Как-нибудь иначе.
Ксенофон там.
Мы найдем.
За нами не зажавеет.
Ну, ладно.
На полном серьезе все.
Пока.
Всем спасибо.
Хорошо, что пришли.
Приходите еще.
До следующей недели.
Пока.